FUAR DESTEKLERİNE İLİŞKİN GENELGE
BİRİNCİ BÖLÜM
Başlangıç Hükümleri
Amaç
MADDE 1 – (1) Bu Genelgenin amacı 17/08/2022 tarihli ve 5973 sayılı Cumhurbaşkanı
Kararı ile yürürlüğe konulan İhracat Destekleri Hakkında Karar kapsamında yer alan fuar
desteklerinin uygulanmasına yönelik başvuru, değerlendirme ve sonuçlandırma işlemlerine
dair süreçlere ve bu süreçlerin Destek Yönetim Sistemi (DYS) üzerinden işleyişine yönelik usul
ve esasların belirlenmesidir.
Dayanak
MADDE 2 – (1) Bu Genelge, 5973 sayılı Karar ile 2019/7 sayılı Ticaret Bakanlığı
Destek Yönetim Sistemine İlişkin Uygulama Tebliği hükümlerine istinaden hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 3 (Değişik – 27.05.2024) – (1) 5973 sayılı Kararın 2 nci maddesinde belirtilen
tanımlara ilave olarak bu Genelgede geçen;
a) Destek Yönetim Sistemi (DYS): Mal ihracatına ve hizmet ihracatına yönelik devlet
destekleri ile Dâhilde İşleme Rejimi, Hariçte İşleme Rejimi, Vergi Resim Harç İstisnası,
Belgesiz İhracat Kredilerine ilişkin bileşenlerden oluşan Ticaret Bakanlığı Destek Yönetim
Sistemini,
b) İBGS: İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterliğini,
c) İşbirliği kuruluşu: Türkiye İhracatçılar Meclisi, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği,
Dış Ekonomik İlişkiler Kurulu, ihracatçı birlikleri, ticaret ve/veya sanayi odaları, organize
sanayi bölgeleri, endüstri bölgeleri, teknoloji geliştirme bölgeleri, sektör dernekleri ve
kuruluşları, sektörel dış ticaret şirketleri, ticaret borsaları, işveren sendikaları ile imalatçıların
kurduğu dernek, birlik ve kooperatifleri,
ç) Koordinatör Birlik: Birden fazla ihracatçı birliği tarafından gerçekleştirilen fuar
katılımlarında başvuru süreçlerini yürüten ihracatçı birliğini,
d) Karar: 5973 sayılı İhracat Destekleri Hakkında Kararı ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Yurt Dışı Fuar Destekleri
Desteğe esas tutarın belirlenmesi
MADDE 4 – (1) Yurt dışı fuar organizasyonları için desteğe esas tutar, yurt dışı fuar
organizatörünün
DYS
üzerinden
başvurusuna
istinaden
ilgili
Ticaret
Müşavirliği/Ataşeliği/Bakanlık Temsilcisi görüşü ve desteğe konu fuarla ilgili geçmiş dönem
gerçekleşmeleri dikkate alınarak belirlenir. İhtiyaç duyulması halinde sunulan maliyet

bilgilerine yönelik piyasa araştırmaları yapılabileceği gibi diğer kurum/kuruluşlardan da görüş
alınabilir.
(2) Bireysel katılımı desteklenen fuarlar için desteğe esas tutar, desteğe konu fuar
ve/veya ülke ve/veya sektörle ilgili geçmiş dönem gerçekleşmeleri, ilgili Ticaret
Müşavirliği/Ataşeliği/Bakanlık Temsilcisi görüşü ile ihtiyaç duyulması halinde piyasa
araştırmaları veya diğer kurum/kuruluşlardan temin edilen görüşler de dikkate alınarak
belirlenir.
(3) Yer kirası, stant kurulum, nakliye ve/veya ulaşım giderlerinin bedelsiz karşılanması
halinde, desteğe esas tutar bu nitelikteki yurt dışı fuar katılımcıları için karşılanmayan
maliyetler dikkate alınarak Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) belirlenir.

Bireysel katılımı desteklenen sektörel nitelikteki uluslararası fuarlar listesi
MADDE 5 – (1) Katılımcı tarafından Bireysel Katılımı Desteklenen Sektörel
Nitelikteki Uluslararası Fuarlar Listesine fuar ekleme talebinin, fuarın başlangıcından en geç 1
ay önce DYS üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) iletilmesi gerekir. 1 aylık sürenin
hesaplanmasında Bireysel Katılımı Desteklenen Sektörel Nitelikteki Uluslararası Fuarlar
Listesine fuar ekleme talebinin DYS üzerinden gönderilme tarihi esas alınır.
(2) Özel ve zorunlu hallerde Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü), birinci fıkra
hükümlerine tabi olmaksızın Bireysel Katılımı Desteklenen Sektörel Nitelikteki Uluslararası
Fuarlar Listesine fuar ekleme talebini değerlendirmeye alabilir.
Bireysel katılımı desteklenen fuarların nitelikleri
MADDE 6 – (1) Bir fuarın Bireysel Katılımı Desteklenen Sektörel Nitelikteki
Uluslararası Fuarlar Listesine eklenebilmesi için;
a) Konusu itibarıyla sektörel nitelikli,
b) Uluslararası nitelikli,
c) Önceki yıl/yıllardaki performansının değerlendirilebilir,
ç) Kurumsal bir internet sitesinin mevcut olması veya ana organizatörünün kurumsal
internet sitesi üzerinden fuarın bilgilerine ulaşılabilir
olması gerekir.
(2) Birinci fıkrada belirtilen nitelikleri haiz olmayan fuarlar Bireysel Katılımı
Desteklenen Sektörel Nitelikteki Uluslararası Fuarlar Listesine eklenmez. Niteliği ve kapsamı
itibarıyla listeye eklenmesinde Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) fayda görülen fuarlar
için birinci fıkranın (c) ve (ç) bentlerinde yer alan şartlar aranmayabilir.

Başvuru usul ve süresi
MADDE 7 – (1) Katılımcıların yurt dışı fuar iştiraklerinin ve yurt dışı fuar
organizatörlerinin tanıtım faaliyetlerinin desteklenebilmesi için katılımcıların/yurt dışı fuar
organizatörlerinin fuarın bitimini müteakip 3 aylık süre içerisinde DYS üzerinden EK-1’de
belirtilen belgelerle başvurmaları gerekir.

(2) DYS üzerinden başvurusunu birinci fıkrada belirtilen sürede iletmeyen
katılımcının/yurt dışı fuar organizatörünün başvuru dosyası değerlendirmeye alınmaz.
(3) 3 aylık sürenin hesaplanmasında başvurunun tamamlanarak DYS üzerinden
gönderildiği tarih dikkate alınır.
Başvuru inceleme mercii
MADDE 8 – (1) Karar kapsamında yapılacak yurt dışı fuar destek başvuruları ilgili
İBGS tarafından DYS üzerinden sonuçlandırılır.
(2) Yurt dışı fuar organizasyonları kapsamındaki başvurularda inceleme mercii
Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) belirlenir.
(3) Bireysel katılımı desteklenen fuarlara ilişkin başvurular katılımcının üyesi olduğu
İBGS tarafından sonuçlandırılır.
(4) Katılımcının İBGS’ye üye olması gerekli değil ise herhangi bir İBGS’ye destek
başvurusunda bulunulur.
(5) DYS üzerinden gerçekleştirilen bir başvurunun farklı bir İBGS’ye ulaşması halinde
destek başvurusu, başvurunun ulaştığı İBGS tarafından sonuçlandırılır.
(6) İBGS’ler tarafından gerçekleştirilen destek başvuruları, başvuru sahibi İBGS
dışındaki herhangi bir İBGS tarafından sonuçlandırılır.

Gözlemci raporu
MADDE 9 – (1) Yurt dışı fuar organizasyonlarına ve Bakanlıkça gözlemci
görevlendirilen bireysel katılımı desteklenen fuarlara ilişkin başvuru dosyaları, Bakanlıkça
(İhracat Genel Müdürlüğü) DYS üzerinden iletilen gözlemci raporu ile tespit edilmiş olan
bilgiler
doğrultusunda
sonuçlandırılır.
Gözlemci,
gerektiği
durumlarda
organizatörden/katılımcıdan metrekare tespitine ilişkin sözleşme/fatura vb. ilave bilgi ve belge
talep edebilir.
(2) Gözlemci, katılımcıların fuara kaç metrekare ile iştirak ettiğini gösteren ve her
katılımcının stantta görevli yetkilisinin imzasının yer aldığı katılımcı listesi tutanağını (EK-4A)
ve İkili İş Görüşmeleri Faaliyet Raporunu (EK-4B) hazırlar. Söz konusu tutanak ve rapor fuar
gözlemcisi ile birlikte organizatör yetkilisi ve fuarı ziyaret etmesi halinde Ticaret
Müşaviri/Ataşesi/Bakanlık Temsilcisi tarafından imzalanır.
(3) Gözlemci tarafından düzenlenen katılımcı listesi tutanağına katılımcı adına stantta
görevli yetkilisi imza atarak temsil ettiği katılımcıya ait tüm bilgilerin doğruluğunu peşinen
beyan ve kabul eder. Destek başvurusu kapsamında ortaya çıkabilecek ihtilaflarda bu tutanakta
yer alan bilgiler esas alınır.
Değerlendirme formu
MADDE 10 – (1) Yurt dışı fuar organizasyonlarında, katılımcıların fuar gözlemcisi
tarafından dağıtılan fuar değerlendirme formunu doldurup teslim etmemesi durumunda, yurt
dışı fuar katılımı destek başvuruları değerlendirmeye alınmaz.

Yurt dışı fuar organizatör tanıtım desteği
MADDE 11 (Değişik – 29.01.2024) – (1) Bakanlıkça görevlendirilen yurt dışı fuar
organizatörlerinin yurt dışı fuar organizasyonuna yönelik olarak Türk ihraç ürünlerinin,
sektörlerin, katılımcıların veya yurt dışı fuar organizasyonunun tanıtımı amacıyla yurt dışında
gerçekleştirdikleri,
a) Defile,
b) Fuar konusu sektörler ile ilgili seminer, basın toplantısı veya duyuru,
c) Milli katılım organizasyonları kapsamında fuar alanı/merkezinde organizasyonu
tanıtıcı reklamlar ile Türk ihraç ürünleri, sektörel Türk ihraç ürünleri ve yabancı firma katılımlı
sektörel fuarlarda fuar alanı/merkezi haricinde organizasyonu tanıtıcı reklamlar,
ç) Videowall ve multivizyon gösterileri,
d) İnternet, mobil ve benzeri dijital ortamları içeren yazılı ve görsel iletişim veya reklam
kampanyalarının yayımlanmasına dair hizmetler,
e) Fuarın düzenlendiği sektöre yönelik sosyal medya etkileyicisi çalışması,
f) Türk kültürüne yönelik etkinlikler ile tarım ve gıda sektörlerinde düzenlenecek olan
yurt dışı fuar organizasyonlarına yönelik gerçekleştirilecek tadım etkinlikleri,
g) Fuarın düzenlendiği ülkede, yabancı dilde yayın yapan ana akım kitle iletişim
araçlarında ve yabancı ülke/ülkelerde yayımlanan sektörel dergilerde gerçekleştirilecek
reklamlar,
ğ) İkili iş görüşmelerinin gerçekleşeceği alanın kiralanması, ihtiyaç duyulması halinde
ikili iş görüşmesi faaliyetinin gerçekleşmesi için gerekli teknik ekipman ve ikili iş görüşmesine
yönelik eşleştirme hizmetleri (tercüme, yemek ve ikram giderleri hariç),
h) Yurt dışı fuar organizasyonu toplam alanının %10’unu geçmemek üzere, yalnızca
yurt dışı fuar organizasyonu katılımcılarının ürünlerinin toplu olarak sergileneceği trend alanı
harcamaları Kararın 7 nci maddesinin yedinci fıkrası hükmü çerçevesinde %50 oranında destek
kapsamındadır.
(2) Bununla birlikte İBGS'lerin organizatörü olduğu milli katılım organizasyonları
kapsamında, organizatör tarafından fuarın gerçekleştiği ülkede gerçekleştirilen fuar
alanı/merkezi dışındaki organizasyonu ve sektörü tanıtıcı reklam harcamaları da Kararın 7 nci
maddesinin yedinci fıkrası hükmü çerçevesinde %50 oranında destek kapsamındadır.
(3) Birinci ve ikinci fıkrada zikredilen kalemler dışında kalan tanıtım etkinlikleri,
Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından uygun görülerek destek kapsamına alınabilir.
(4) Birinci fıkranın (f), (ğ) ve (h) bentleri ile ikinci ve üçüncü fıkrada yer alan
faaliyetlerin desteklenebilmesi için Bakanlıktan (İhracat Genel Müdürlüğü) DYS üzerinden ön
onay alınması gerekir. Fuarın başlangıç tarihinden en geç 1 ay önce organizatörün ön onay
başvurusunu DYS üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) iletmesi gerekir. 1 aylık
sürenin hesaplanmasında DYS üzerinden gönderilme tarihi dikkate alınır.

Bakanlık tarafından belirlenen yurt dışı fuar organizasyonlarında tanıtım
faaliyetleri
MADDE 12 (Değişik – 29.01.2024) – (1) Karar’ın 7 nci maddesinin yedinci fıkrası
hükmü kapsamında organizatör tanıtım faaliyetleri %75 oranında desteklenecek fuarlar
Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından belirlenir. Organizatör tanıtım faaliyetleri %75
oranında desteklenecek fuarların Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından
belirlenmesini teminen fuarın başlangıç tarihinden en geç 2 ay önce organizatörün fuara ilişkin

tanıtım projesini DYS üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) iletmesi gerekir. 2 aylık
sürenin hesaplanmasında DYS üzerinden gönderilme tarihi dikkate alınır. Tanıtım projesini
fuarın başlangıç tarihinden en geç 2 ay önce iletmeyen organizatörlerin tanıtım faaliyetleri bu
Genelge’nin 11 inci maddesi kapsamında değerlendirilir.
(2) Bir fuarın bu madde hükümleri çerçevesinde desteklenebilmesi için;
a) Yurt dışı fuar organizasyonunda Türk katılımcı sayısının asgari 20,
b) Yurt dışı fuar organizasyonunda alanın asgari 250 metrekare,
c) Milli katılım organizasyonlarında fuara katılan toplam firma sayısının asgari 300,
ç)Türk ihraç ürünleri, sektörel Türk ihraç ürünleri ve yabancı firma katılımlı sektörel
fuarlarda toplam firma sayısının asgari 120 olması gerekir.
(3) Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) DYS üzerinden iletilecek tanıtım projesi
başvurusunda, proje kapsamında yer verilmesi planlanan içerik, işletme ve organizasyonla ilgili
kalemlere dair tahmini maliyet bilgileri yer alır. Aşağıda zikredilen etkinlikler destek
kapsamındadır:
a) Defile,
b) Fuar konusu sektörler ile ilgili seminer, basın toplantısı veya duyuru,
c) Milli katılım organizasyonları kapsamında fuar alanı/merkezinde organizasyonu
tanıtıcı reklamlar ile Türk ihraç ürünleri, sektörel Türk ihraç ürünleri ve yabancı firma katılımlı
sektörel fuarlarda fuar alanı/merkezi haricinde organizasyonu tanıtıcı reklamlar,
ç) İBGS'lerin organizatörü olduğu milli katılım organizasyonları kapsamında,
organizatör tarafından fuarın gerçekleştiği ülkede gerçekleştirilen fuar alanı/merkezi dışındaki
organizasyonu ve sektörü tanıtıcı reklamlar,
d) Videowall ve multivizyon gösterileri,
e) İnternet, mobil ve benzeri dijital ortamları içeren yazılı ve görsel iletişim veya reklam
kampanyalarının yayımlanmasına dair hizmetler,
f) Fuarın düzenlendiği sektöre yönelik sosyal medya etkileyicisi çalışması,
g) Türk kültürüne yönelik etkinlikler ile tarım ve gıda sektörlerinde düzenlenecek olan
yurt dışı fuar organizasyonlarına yönelik gerçekleştirilecek tadım etkinlikleri,
ğ) Fuarın düzenlendiği ülkede, yabancı dilde yayın yapan ana akım kitle iletişim
araçlarında ve yabancı ülke/ülkelerde yayımlanan sektörel dergilerde gerçekleştirilecek
reklamlar,
h) İkili iş görüşmelerinin gerçekleşeceği alanın kiralanması, ihtiyaç duyulması halinde
ikili iş görüşmesi faaliyetinin gerçekleşmesi için gerekli teknik ekipman ve ikili iş görüşmesine
yönelik eşleştirme hizmetleri (tercüme, yemek ve ikram giderleri hariç),
ı) Yurt dışı fuar organizasyonu toplam alanının %10’unu geçmemek üzere, yalnızca
yurt dışı fuar organizasyonu katılımcılarının ürünlerinin toplu olarak sergileneceği trend alanı.
(4) Üçüncü fıkrada zikredilen kalemler dışında kalan tanıtım etkinlikleri, Bakanlık
(İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından uygun görülerek destek kapsamına alınabilir.
(5) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından niteliği, kapsamı ve Bakanlığın yurt
dışı fuarcılık ve ihracat politikaları itibarıyla listeye eklenmesinde fayda görülen fuarlarda
ikinci fıkrada yer alan şartlar aranmayabilir. Bu fıkra kapsamında listeye eklenen fuarlara
ilişkin tanıtım faaliyetleri Bakanlıkça desteklenebilir.
(6) Bu madde kapsamında değerlendirilen fuarın gerçekleşmesinin ardından Bakanlığa
(İhracat Genel Müdürlüğü) organizatör ve gözlemci tarafından sunulan raporda bu maddenin
ikinci fıkrasında zikredilen şartları fuarın taşımadığının anlaşılması halinde, organizatör tanıtım
faaliyetleri bu Genelge’nin 11 inci maddesi kapsamında değerlendirilir.

Yurt dışı fuar organizasyonlarında stant tasarımı ve ikili iş görüşmesi faaliyetleri
Madde 13 – (1) Yurt dışı fuar organizatörlerinin düzenlediği yurt dışı fuar
organizasyonlarında kurulacak stant/trend alanı tasarımlarına ilişkin olarak izin başvurusu
sırasında Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) ön onayının alınması gerekir.
(2) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) stant/trend alanı tasarımlarını Türkiye ve Türk
malı itibarının güçlendirilmesi hedefi çerçevesinde inceler.
(3) Yurt dışı fuar organizatörü, Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından uygun
görülen stantları/trend alanlarını birebir uygulamakla yükümlüdür. Bu fıkraya aykırı şekilde
stant/trend alanı kuran yurt dışı fuar organizatörleri ilgili fuarda organizatör tanıtım desteğinden
faydalandırılmaz.
(4) Yurt dışı fuar organizatörü destekleri kapsamında ikili iş görüşmeleri için tahsis
edilen alan, fuar süresi boyunca tahsis amacı dışında kullanılamaz. Bu fıkraya aykırı hareket
edildiğinin tespiti halinde yurt dışı fuar organizatörü tanıtım desteğinden faydalandırılmaz.
Prestijli fuarlar
MADDE 14 (Değişik – 26.12.2025) – (1) Bir fuarın prestijli fuar olarak
değerlendirilebilmesi için; en son düzenlenen üç versiyonundan en az birinde toplam katılımcı
sayısının asgari 500 ve toplam ziyaretçi sayısının asgari 25.000 olması gerekir.
(2) Gerçekleştirildiği ülkede sektörünün tek fuarı olan ve düzenlendiği sektörün niteliği,
kapsamı ve Bakanlığın yurt dışı fuarcılık ve ihracat politikaları dikkate alındığında listeye
eklenmesinde fayda görülen fuarlar için birinci fıkrada yer alan şartlar aranmaz.
(3) Katılımcının prestijli fuar desteğinden yararlanabilmesi için DYS üzerinden
yapılacak destek ödeme başvurusunda veya eksiklik tamamlama esnasında prestijli fuar
desteğinden yararlanmayı talep etmesi gerekir.
Hedef ülke
MADDE 15 – (1) Bakanlıkça yurt dışı fuarlar için belirlenen hedef ülkeler Bakanlık
resmi internet sayfasında ilan edilir.
Üretici/imalatçı kuruluşlarının fuar katılımları
MADDE 16 – (1) Fuar katılımı gerçekleştiren üretici/imalatçı kuruluşu tarafından
yalnızca iştigal sahasında bulunan sektör/sektörlerin veya sektöre/sektörlere ait ürünlerin
marka/firma bilgilerine yer verilmeksizin genel tanıtımı yapılır.
(2) (Değişik – 29.01.2024) İhracatçı Birlikleri Genel Sekreterlikleri bünyesinde faaliyet
gösteren ihracatçı birliklerinin aynı Genel Sekreterliğin organizasyonu altında düzenlenen yurt
dışı fuar organizasyonlarına üretici/imalatçı kuruluşu olarak katılımcı sıfatıyla iştirak etmeleri
halinde, bu birliklerin katılımları fuar puanının, yurt dışı fuar organizasyonuna iştirak eden
katılımcı sayısının ve m² toplam alan bilgisinin hesaplanmasında dikkate alınmaz.
(3) (Değişik – 27.05.2024) Aynı veya benzer sektörlerde iştigal eden ihracatçı birlikleri
Bakanlıkça desteklenen fuarlara ortak katılım gerçekleştirebilir. Birden fazla ihracatçı birliği

tarafından gerçekleştirilen fuar katılımlarında koordinasyon ve başvuru süreçleri koordinatör
birlik eliyle yürütülür.
(4) (Değişik – 21.10.2024) Destek başvurusu fuar katılımında yer alan tüm birlikler
belirtilmek suretiyle koordinatör birlik tarafından yapılır ve destek tutarının paylaşımı da
koordinatör birlik tarafından gerçekleştirilir.

Hedef sektör iştigalinin tayini
MADDE 17 - (1) Bakanlıkça belirlenen hedef ülkelerde düzenlenen fuarlara iştirak
eden katılımcının hedef sektörlerde iştigal edip etmediği EK-1 uyarınca DYS üzerinden ibraz
edilen kapasite raporu/faaliyet belgesi ile Bakanlık tarafından belirlenen hedef sektör faaliyet
(NACE) kodlarına göre ilgili İBGS tarafından tespit edilir.
(2) Pazarlamacı niteliğini haiz katılımcıların destekten faydalandırılabilmeleri için
EK-1’de belirtilen nitelikleri taşıyan ve Bakanlık tarafından belirlenen hedef sektör faaliyet
(NACE) kodları kapsamında üretim gerçekleştirdiğini gösterir kapasite raporu/faaliyet
belgesini DYS üzerinden ibraz etmeleri gerekir.
Mikro ve küçük işletmeler
MADDE 18 – (1) (Değişik – 09.05.2023) 19/10/2005 tarihli ve 2005/9617 sayılı
Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmelerin
Tanımı, Nitelikleri ve Sınıflandırılması Hakkında Yönetmeliğin 5 inci maddesinin birinci
fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde özellikleri belirlenen şirket niteliğini haiz, Küçük ve Orta
Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve Destekleme İdaresi Başkanlığının veri tabanında mikro veya
küçük işletme olarak kayıtlı işletmeler, herhangi bir tüzel kişi veya kamu kurum ve kuruluşu
bu işletmelerin % 25 veya daha fazla hissesine sahip değilse, Kararın 7 nci maddesinin
dördüncü fıkrası çerçevesinde desteklenir. Katılımcının Kararın 7 nci maddesinin dördüncü
fıkrası çerçevesinde desteklenmesi için DYS üzerinden yapılacak destek ödeme başvurusunda
veya eksiklik tamamlama esnasında mikro ve küçük işletmelere yönelik hesaplanan desteğe
esas tutar üzerinden destekten yararlanmayı talep etmesi gerekir. Mikro ve küçük işletmelerin
belirlenmesinde Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmelerin Tanımı, Nitelikleri ve
Sınıflandırılması Hakkında Yönetmelikte yer alan esas ve usuller uygulanır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yurt İçi Fuar Destekleri
Destek kapsamına alınacak yurt içi fuarın belirlenmesi
MADDE 19 – (1) Karar kapsamında desteklenecek yurt içi fuarın tespit edilmesinde
fuardaki:
a) Yabancı ziyaretçi sayısı,
b) Yabancı katılımcı sayısı,
c) Yabancı katılımcılara tahsis edilen stant alanı

kriterlerinin değerlendirilmesinde doğrudan yurt dışından gelen yabancı ziyaretçi sayısı,
doğrudan yurt dışından katılan yabancı katılımcı sayısı ve doğrudan yurt dışından katılan
yabancı katılımcılara tahsis edilen stant alanı bilgileri esas alınır.
(2) Tanıtıma konu ürünlerde sezon kaynaklı trend değişkenliği sebebiyle aynı takvim
yılı içerisinde birden fazla versiyonu düzenlenen fuarlar değerlendirilirken bir önceki
takvim yılında düzenlenmiş versiyonlardan performansı daha yüksek olana ait geçmiş
dönem verileri dikkate alınır. Bu nitelikteki fuarların bir takvim yılı içerisinde
düzenlenen farklı versiyonları konu itibariyle aynı değerlendirilmez.
(3) Kararın 8 inci maddesinin ikinci fıkrası kapsamında değerlendirilecek fuarlarda,
mezkûr maddenin birinci fıkrasında yer alan 6 şart arasından karşıladığı şart sayısı fazla olan
fuar, karşılanan şart sayılarının aynı olması halinde ise yabancı katılımcı sayısı fazla olan fuar
destek kapsamına alınır. Yurt içi fuarın bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen koşullara
uygunluğunda sırasıyla:
a) Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) yurt içi fuarda değerlendirme görevini
yerine getirmek üzere görevlendirilen Bakanlık veya İBGS personeli tarafından tanzim
edilen gözlemci raporu,
b) “UFI- Uluslararası Fuarlar Birliği” nezdinde muteber denetim şirketleri veya
kuruluşları veya Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
tarafından tüm alanlarda yetkilendirilen bağımsız denetim kuruluşları tarafından
hazırlanan Fuar İzleme Raporu,
c) Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Fuar İstatistikleri,
ç) Organizatör beyanı
dikkate alınır.

Yurt içi fuarlara ilişkin tanıtım faaliyetleri desteği
MADDE 20 - (1) Yurt içi fuar organizatörlerinin; yurt içi fuarların tanıtımı ve bu
fuarlara uluslararası düzeyde katılım ve ziyaretin artırılması amacıyla yurt dışında
gerçekleştirilmek üzere;
a) Yurt içi fuarın konusu ile ilgili seminer, konferans ve toplantı,
b) Reklam panoları ile bina, durak ve araçlarda giydirme yöntemiyle
gerçekleştirilecek tanıtımlar ile yurt içi fuara ilişkin duyuru ve davet,
c) Videowall ve multivizyon gösterileri,
ç) İnternet, mobil ve benzeri dijital ortamları da içeren yazılı ve görsel iletişim veya
reklam kampanyalarının yayımlanmasına dair hizmetler,
d) Yurt içi fuarın konusu sektör/sektörlerde düzenlenen uluslararası yurt dışı fuar
ziyareti kapsamında en fazla 2 organizatör çalışanının ulaşım ve konaklama,
e) Yurt içi fuarın konusu sektör/sektörlerde düzenlenen uluslararası yurt dışı fuarlarda
toplam alanı 9 metrekareyi geçmemek üzere info stant katılımları,
f) Yurt içi fuarın konusu sektör/sektörlerde düzenlenen uluslararası yurt dışı fuarlarda
gösteri/etkinlik/trend alanı
harcamaları destek kapsamındadır.

(2) Yurt içi fuar organizatörlerinin; yurt içi fuarların etkinliğinin ve bu fuarlara
uluslararası düzeyde katılım ve ziyaretin artırılması amacıyla yurt içinde fuar öncesinde ve fuar
esnasında gerçekleştirecekleri gösteri/etkinlik/trend alanına ve bu alanda gerçekleştirilecek
faaliyetlere yönelik harcamaları destek kapsamındadır. Bu madde kapsamında
gerçekleştirilecek harcamalar, bir yurt içi fuar kapsamında organizatör tanıtım desteğine konu
toplam harcamaların %25’ini geçemez.
(3) Yurt içi fuar organizatörleri birinci fıkranın (d) bendinde zikredilen desteklerden
Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) ön onay verilen her bir tanıtım desteği başvurusu için
en fazla 3 defa yararlanabilirler. Yurt içi fuar organizatörünün Türkiye’deki merkezinden iştirak
edecek temsilcilerinin ulaşım ve konaklama gideri (kahvaltı dahil), kişi başı günlük 150 ABD
Dolarına kadar fuarın başlangıç tarihinden en erken bir gün önce ve fuarın bitiş tarihinden en
geç bir gün sonra olmak üzere destek kapsamındadır.
(4) Bir takvim yılında aynı organizatöre bu madde kapsamında destek sağlanan azami
yurt içi fuar sayısı Bakanlıkça sınırlandırılabilir. Bu sınırlandırma organizatör ve/veya ortakları
tarafından kurulan ve/veya kurulacak olan şirketler için de aynı şekilde uygulanır.
(5) (Değişik – 27.05.2024) İlk kez düzenlenen yurt içi fuarın Kararın 8 inci maddesinde
yer alan desteklenecek yurt içi fuarların tespitine ilişkin şartları haiz olması ve aynı maddede
yer alan şartları haiz olduğunun fuar sonrasında fuar izleme raporu ve gözlemci raporu ile tevsik
edilmesi kaydıyla destek kapsamında değerlendirmeye alınan yurt içi fuar için, Organizatörün
Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) ibraz edeceği tanıtım projesine verilecek ön uygunluğa
istinaden, tanıtım faaliyetleri harcamaları destek kapsamındadır.

Yurt içi fuarın tanıtım faaliyetine ön onay verilmesi
MADDE 21 – (1) Yurt içi fuar organizatörlerinin, Karar kapsamında destek
başvurusunda bulunabilmeleri için, gerçekleştirecekleri tanıtım faaliyetlerine ilişkin olarak
fuarın başlangıç tarihinden en geç 3 ay öncesinde DYS üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel
Müdürlüğü) başvuru yaparak ön onay almaları gerekir. 3 aylık sürenin hesaplanmasında
başvurunun tamamlanarak DYS üzerinden gönderildiği tarih dikkate alınır.
(2) Bu madde kapsamındaki ön onay talepleri;
a) Yurt içi fuar organizatörü tarafından yurt dışı tanıtım faaliyetleri ve yurt içi fuar
esnasında yapılacak faaliyetler ile ilgili olarak DYS’ye kaydedilen fuar ve tanıtım
faaliyetlerine ilişkin bilgiler,
b) Yurt dışında gerçekleştirilmesi planlanan tanıtım faaliyetleri ile ilgili olarak gerekli
görülmesi halinde faaliyetin yapılacağı ülkedeki Ticaret Müşavirliği/Ticaret
Ataşeliği/Bakanlık Temsilcisinin görüşü,
c) (Değişik – 27.05.2024) Fuar daha önce düzenlenmiş ise fuara ait gözlemci raporları,
ç) (Değişik – 27.05.2024) Fuar daha önce düzenlenmiş ise ilgili yurt içi fuar
organizasyonunun genel olarak başarısı ile katılımcılara tahsis edilen stant alanı,
yabancı katılımcılara tahsis edilen stant alanı, yerli/yabancı katılımcı ve ziyaretçi
sayılarına ilişkin performansı,
d) Başvurulan yurt içi fuarın özelliği ve planlanan tanıtım faaliyetlerinin uluslararası
düzeyde katılımın arttırılmasına olası katkısı,
e) Yurt içi fuara yönelik planlanan harcamaların en az %75’inin yurt dışına yönelik
olup olmadığı,
f) Yurt içi fuara yönelik planlanan tanıtım faaliyetlerinin ülkemizin dış ticaret
politikaları, ihracat stratejileri ve ekonomik önceliklerine uygun olup olmadığı,

g) Fuar tarihinden 3 ay öncesi ve sonrası dönemde aynı sektörde düzenlenecek başka
bir yurt içi fuar/fuarlar olması halinde, bu fuar/fuarların genel başarı, geçmiş yıllarda
gösterilen genel performans ve sektörün özelliği bakımından mukayesesi
dikkate alınarak, Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) değerlendirilir.
(3) Yapılan değerlendirme sonucunda yurt içi fuara yönelik tanıtım faaliyetleri
gerçekleştirmesi uygun bulunan yurt içi fuar organizatörüne Bakanlık (İhracat Genel
Müdürlüğü) tarafından DYS üzerinden ön onay verilir. Ön onay alınmayan tanıtım faaliyetleri
desteklenmez.
(4) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) özel ve zorunlu hallerde, 3 ay önceden
başvurma şartını aramaksızın başvuru konusu faaliyetlere DYS üzerinden ön onay verebilir.
(5) Yurt içi fuar organizatör tanıtım desteği başvurusuna konu faaliyetlerden DYS’de
ön onay başvurusunun yapıldığı tarihten önce gerçekleştirilenler desteklenmez.

Tanıtım faaliyetlerinin destek değerlendirmelerine ilişkin hususlar
MADDE 22 – (1) Yurt içinde yayın yapan televizyonlar, gazeteler ve diğer basın-yayın
organlarına verilecek reklamlara ilişkin harcamalar destek kapsamında değerlendirilmez.
(2) İnfo stant veya gösteri/etkinlik/trend alanı katılımında, katılıma ilişkin düzenlenecek
faturalarda yer alan boş alan ve ayrıca faturalandırılması halinde stant/alan harcaması kalemleri
(standın/alanın tasarımı, konstrüksiyonu, kurulumu ile ışıklandırma ve raf, banko, vitrin, halı,
masa, sandalye kiralama) değerlendirmeye alınır.
(3) Yurt içi fuar organizatörü, yurt içi fuarın tanıtımına yönelik olarak yurt dışında
düzenlenen bir fuara info stant veya gösteri/etkinlik/trend alanı ile katılımında, kiraladığı stant
veya gösteri/etkinlik/trend alanında sadece destek kapsamındaki yurt içi fuara ilişkin genel
tanıtım yapar. Fuarın ilk günü standını açmak zorunda olup fuar sona ermeden tanıtım
materyallerini toplamak suretiyle standını boşaltamaz veya görevli temsilcisi fuardaki
standından ayrılamaz.
(4) İnfo stant veya gösteri/etkinlik/trend alanı desteği talebinde bulunulması halinde,
fuarı gerçekleştiren yetkili organizatör tarafından düzenlenecek boş alan kirası faturası,
stant/alan harcamaları faturası, reklam panoları faturası ve diğer tanıtım faaliyetleri desteği
kapsamında DYS üzerinden ibraz edilen faturaların doğrudan yurt içi fuar organizatörü adına
düzenlenmesi zorunludur. Yurt dışındaki fuarın yetkili organizatörünün iştirakiyle Türkiye’de
kurulu şirket veya şubesi dışında aracı firmalar tarafından düzenlenecek stant/alan kirası
faturası, ödeme belgesini içeren destek müracaatları kabul edilmez.
(5) Yurt içi fuar organizatörü, info stant veya gösteri/etkinlik/trend alanı katılımını
Türkiye’deki merkezinden iştirak edecek temsilcileri (yönetim kurulu-icra kurulu
üyesi/ortağı/yöneticisi/personeli) veya yurt içi fuar organizatörünün ortaklık ilişkisi bulunan
yurt içindeki şirket temsilcileri (yönetim kurulu üyesi/icra kurulu üyesi/
ortağı/yöneticisi/personeli) veya yurt dışında kurulu en az bir ortağı yurt içi fuar organizatörü
ile aynı şahıs olan veya tüzel kişilik olarak yurt içi fuar organizatörüne bağlı olan bağlı
şirketlerinde görevli temsilcileri (yöneticisi/personeli) vasıtasıyla yerine getirebilir.
Temsilcinin yurt içi fuar organizatörüyle ilişkisinin ilgili kurum/kuruluşlardan alınan belgeler
(Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi, Sosyal Güvenlik Kurumu, ilgili ülkenin yetkili kurumundan
alınan belge, vb.) ile DYS üzerinden tevsik edilmesi gereklidir.

(6) Yurt içi fuar organizatörünün yurt dışı fuara info stant veya gösteri/etkinlik/trend
alanı ile katılımı halinde, ayrıca aynı yurt dışı fuar için gerçekleştirilecek yurt dışı fuar ziyareti
destek kapsamında değerlendirmeye alınmaz.
(7) Yurt içi fuar organizatörü, yurt dışı fuar ziyaretini Türkiye’deki merkezinden iştirak
edecek temsilcileri (yönetim kurulu-icra kurulu üyesi/ortağı/yöneticisi/personeli) vasıtasıyla
yerine getirir.
(8) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) özel ve zorunlu hallerde, bu maddenin
dördüncü fıkrası hükmüne tabi olmaksızın, yurt dışındaki fuarın yetkili organizatörünün
iştirakiyle Türkiye’de kurulu şirket veya şubesi dışında aracı firmalar tarafından düzenlenecek
boş alan kirası faturası, ödeme belgesini içeren destek müracaatını değerlendirmeye alabilir.

Yurt içi fuar organizatörünün yükümlülükleri
MADDE 23- (1) Yurt içi fuar organizatörünün aşağıda belirtilen yükümlülükleri yerine
getirmesi zorunludur:
a) Ziyaretçi istatistik ve profili izleme yöntemine ilişkin olarak yurt içi fuarın başlama
tarihinden en az 1 ay önce Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) bilgi vermek,
b) Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) talep edilmesi halinde ilgili yurt içi fuar için
izleme raporu hazırlatmak,
c) Yurt içi fuarın başlama tarihinden en az 15 gün önce yabancı katılımcı ve yerli
katılımcı listesi, net katılım alanları, mevcut olması halinde önceki dönem fuar izleme
raporlarını veya istatistiki bilgilerini Bakanlığa ve gözlemciye iletmek,
ç) Yurt içi fuarın bitim tarihinden itibaren en geç 7 gün içerisinde ziyaretçi
istatistiklerini ve fuar sonuç raporunu Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) iletmek,
d) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından yurt içi fuarla ilgili verilebilecek
diğer görevleri yerine getirmek.
(2) Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) talep edilmesi halinde yurt içi fuar
organizatörü istenen özelliklere sahip donanımlı stant alanını Bakanlığa tahsis eder.
(3) Bu madde kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmediği belirlenip Bakanlıkça
(İhracat Genel Müdürlüğü) yazılı uyarıda bulunulan yurt içi fuar organizatörünün Bakanlıkça
(İhracat Genel Müdürlüğü) verilen süre içerisinde yükümlülüklerini yerine getirmemesi halinde
tanıtım desteği başvurusu değerlendirmeye alınmaz.
(4) (Değişik – 27.05.2024) İlk kez düzenlenecek yurt içi fuarın organizatörünün
katılımcı firmalara fuar desteğinden faydalanma taahhüdü ile satış gerçekleştirdiğinin tespiti
halinde, ilgili organizatör fuarın bir sonraki versiyonuna yönelik harcama ve faaliyetleri için
destek başvurusunda bulunamaz. Bununla birlikte yurt içi fuar organizatörleri tarafından, ilk
kez düzenlenecek yurt içi fuarların katılımcıları ile fuarın Karar’da yer alan şartları karşılaması
halinde destek kapsamına alınacağı bilgisi paylaşılabilir.
Desteğe esas tutarın belirlenmesi ve prestijli fuarlar
MADDE 24 (Değişik – 26.12.2025) – (1) Yurt içi fuarlar için desteğe esas tutar, yurt
içi fuar organizatöründen alınacak bilgi/belgeler, geçmiş dönem gerçekleşmeleri, piyasa
araştırmaları ve diğer kurum/kuruluşlardan alınacak görüşler ile belirlenebilir.
(2) Yer kirası veya stand giderlerinin bedelsiz karşılanması halinde, desteğe esas tutar
bu nitelikteki yurt içi fuar katılımcıları için karşılanmayan maliyetler dikkate alınarak

Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) belirlenir.
(3) Katılımcının prestijli fuar desteğinden yararlanabilmesi için DYS üzerinden
yapılacak destek ödeme başvurusunda veya eksiklik tamamlama esnasında prestijli fuar
desteğinden yararlanmayı talep etmesi gerekir.
(4) Destek kapsamında yer alan yurt içi fuarlar prestijli fuar olarak değerlendirilebilir.

Alan bazlı üst limit
MADDE 25 – (1) Yurt içi fuar katılımcısına metrekare başına ödenecek azami destek
tutarı Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) belirlenebilir.

Başvuru usul ve süresi
MADDE 26 (Değişik – 27.05.2024) – (1) Yurt içi fuar katılımcılarının fuar
iştiraklerinin ve yurt içi fuar organizatörlerinin tanıtım faaliyetlerinin desteklenebilmesi için
fuarın bitimini müteakip 3 aylık süre içerisinde DYS üzerinden EK-2’de belirtilen belgelerle
başvuru yapılması gerekir.
(2) Kararın 8 inci maddesinde yer alan desteklenecek yurt içi fuarların tespitine ilişkin
şartları haiz olduğunun fuar sonrasında fuar izleme raporu ve gözlemci raporu ile tevsiki
neticesinde destek kapsamına dahil edilen ilk kez düzenlenen yurt içi fuara yönelik başvuru
süresi gözlemci raporu onay tarihi itibariyle 3 aydır.
(3) DYS üzerinden başvurusunu bu sürede iletmeyen yurt içi fuar katılımcısı ve
organizatörünün başvurusu değerlendirmeye alınmaz.
(4) 3 aylık sürenin hesaplanmasında başvurunun tamamlanarak DYS üzerinden
gönderildiği tarih dikkate alınır.
(5) Birden fazla organizatörü bulunan yurt içi fuarlara yönelik tanıtım desteği başvurusu
yalnızca organizatörlerinden birisi tarafından gerçekleştirilebilir.
Yurt içi fuar gözlemci raporu
MADDE 27 – (1) Yurt içi fuara yönelik desteklerle ilgili müracaat dosyası, Bakanlık
(İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından onaylanan gözlemci raporu ile tespit edilmiş olan bilgiler
doğrultusunda sonuçlandırılır.
(2) Yurt içi fuar organizasyonlarında fuar gözlemcisi, EK-7’de yer alan tabloları
doldurarak hazırlanacak rapor ile birlikte fuar bitiş tarihini müteakip en geç 10 gün içinde DYS
üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) iletir.
(3) Yurt içi fuar organizasyonlarında herhangi bir sebeple gözlemci raporunun
düzenlenememesi halinde organizatörlerin/katılımcıların destek başvuruları EK-2’de belirtilen
ibrazı zorunlu bilgi ve belgeler çerçevesinde sonuçlandırılır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sanal Fuar Destekleri
A) Sanal Fuarlara Katılım Desteği

Destek kapsamı
MADDE 28 – (1) İşbirliği kuruluşlarınca gerçekleştirilen sanal fuar katılımları
çerçevesinde aşağıda belirtilen giderler desteklenir:
a) Sanal fuar katılımı kapsamında yurt dışına yönelik internet, mobil ve benzeri dijital
ortamları da içeren yazılı ve görsel iletişim veya reklam kampanyalarına dair hizmet
giderleri,
b) Danışmanlık hariç olmak üzere sanal fuar katılımının planlaması ve
koordinasyonuna yönelik hizmet giderleri,
c) Eşleştirme ve ikili iş görüşmelerinin organizasyonuna ilişkin giderler,
ç) Sanal fuar katılımı kapsamında ana organizatöre ödenen giderler.
(2) Birinci fıkranın (a) bendi kapsamındaki faaliyetler yabancı şirket, kurum ve
kuruluşları hedeflemek üzere İngilizce ve/veya ihtiyaç duyulan diğer dillerde yapılır.
(3) Birinci fıkranın (a) bendi kapsamındaki faaliyetlerin birden çok dilde yapılması
durumunda tanıtım harcamalarına ilişkin düzenlenen sözleşmeye konu tanıtım unsurlarının
hangi ülkelerde kullanılacağının belirtilmesi gerekir.
(4) Sanal fuar katılımı proje başvurusunun DYS üzerinden gönderildiği tarihten önce
işbirliği kuruluşu tarafından yapılan tanıtım harcamaları desteklenmez.
Sanal fuar katılımlarına ilişkin genel esaslar
MADDE 29 – (1) Bir sanal fuarın destek kapsamına alınabilmesi için katılımcı sayısının
100’den ve fuar süresince sanal fuar portalına giriş yapacak çevrimiçi ziyaretçi sayısının
500’den az olmaması gerekir.
(2) Yabancı katılımcı sayısının toplam katılımcı sayısının yarısından az olmaması ve
yabancı ziyaretçi sayısının toplam ziyaretçi sayısının yarısından az olmaması gerekir.
(3) Sanal fuar katılımlarında en az 10 şirketin yer aldığı başvurular değerlendirmeye
alınır.
(4) İşbirliği kuruluşu tarafından iletilen sanal fuar katılım projesinde hedeflenen
katılımcı ve ziyaretçi sayılarının, bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkrasında yer alan
şartları sağlamaması durumunda söz konusu proje destek kapsamına alınmaz.
(5) Katılım sağlanan sanal fuarın, bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarında yer
alan şartları sağlamadığının sanal fuar sonrasında tespit edilmesi halinde proje destek
kapsamına alınmış olsa dahi destek başvurusu değerlendirmeye alınmaz.
(6) Mülga 2017/4 sayılı Yurt Dışında Gerçekleştirilen Fuar Katılımlarının
Desteklenmesine İlişkin Karar ve bu Karar uyarınca destek kapsamına alınan ancak sonraki
dönemlerde sanal fuar biçiminde düzenlenen yurt dışı fuar organizasyonlarına konu fuarlar
hariç olmak üzere, sanal fuarların destek kapsamına alınabilmesi için fiziksel fuarlardaki
unsurların dijital ortama yansıtılarak düzenlenmiş olması gerekir.

(7) Sanal fuar katılımları kapsamında hazırlanan tanıtım unsurlarında Bakanlık logosu
kullanılır.

Onay başvurusu ve değerlendirme
MADDE 30 – (1) İşbirliği kuruluşu, toplu katılımın gerçekleştirileceği sanal fuarın
destek kapsamına alınmasına dair proje başvurusunu EK-3’de yer alan bilgi ve belgelerle fuarın
başlama tarihinden en geç 2 ay önce DYS üzerinden Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü)
iletir.
(2) Proje başvurusu dosyasında eksik belge olması durumunda, işbirliği kuruluşuna
DYS üzerinden eksiklik bildirimi yapılır.
(3) Sanal fuar ana organizatörünün yurt dışında yerleşik olması halinde Bakanlık
(İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından ilgili ülkedeki Ticaret Müşavirliğinin/Ticaret
Ataşeliğinin/Bakanlık Temsilcisinin görüş ve değerlendirmesi alınır.
(4) Sanal fuar ana organizatörünün yurt dışında yerleşik olduğu ülkede Ticaret
Müşaviri/Ticaret Ataşesi/Bakanlık Temsilcisinin bulunmadığı durumlarda görüş ve
değerlendirme alınmaksızın inceleme yapılır.
(5) Proje başvuruları; sanal fuarın nitelikleri, fuara katılımın ülkemiz ihracatına olası
katkısı, daha önce düzenlenmiş olması halinde sanal fuarın geçmiş yıllardaki performansı ve
varsa Ticaret Müşavirliği/Ticaret Ataşeliği/Bakanlık Temsilcisinin görüş ve değerlendirmeleri
dikkate alınarak Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) sonuçlandırılır.
(6) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) gerek görülmesi halinde başvuru
bulunmaksızın sanal fuara katılım sağlanması hususunda işbirliği kuruluşunu re’sen
görevlendirebilir.
(7) İşbirliği kuruluşu, onaylanan sanal fuar katılımlarına ilişkin kesinleşmiş olan yerli
katılımcı bilgilerini sanal fuarın başlangıç tarihinden en geç 15 gün öncesine kadar Bakanlığa
(İhracat Genel Müdürlüğü) DYS üzerinden iletir.
(8) Birinci fıkrada yer alan süre şartına tabi olmaksızın, özel ve zorunlu hallerde,
başvuruda bulunan işbirliği kuruluşlarının düzenleyeceği sanal fuar katılımını destek
kapsamına almaya Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) yetkilidir.

Sanal fuar katılımına yönelik işbirliği kuruluşunun görev ve sorumlulukları
MADDE 31 – (1) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından sanal fuar katılımı
uygun görülen işbirliği kuruluşu aşağıda belirtilen hususlarda görevli ve sorumludur:
a) Desteğe konu sanal fuar uygulamasının görüntülenebilmesi ve takip edilebilmesi
için Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) gerekli tanımlamaları (kullanıcı adı, şifre vb.)
sağlar.

b) Sanal fuar katılımının bitimini müteakip 15 gün içerisinde ayrıntılı olarak
hazırlanmış yerli ve yabancı katılımcı ve ziyaretçi istatistikleri raporunu Bakanlığa
(İhracat Genel Müdürlüğü) DYS yoluyla iletir.
c) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından organizasyonla ilgili verilebilecek
diğer görevleri yerine getirir.
(2) Bu madde kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmediği tespit edilen işbirliği
kuruluşunun söz konusu destek müracaatı değerlendirmeye alınmaz.
B) Sanal Fuar Organizasyonu Desteği
Destek kapsamı
MADDE 32 – (1) İşbirliği kuruluşlarınca düzenlenen sanal fuar organizasyonu
çerçevesinde aşağıda belirtilen giderler desteklenir:
a) Sanal fuar organizasyonu tanıtımı kapsamındaki harcamaların en az %80’i yurt
dışına yönelik olmak kaydıyla, internet, mobil ve benzeri dijital ortamları da içeren
yazılı ve görsel iletişim veya reklam kampanyalarına dair hizmet giderleri,
b) Danışmanlık hariç olmak üzere sanal fuar organizasyonun planlamasına ve
koordinasyonuna yönelik hizmet giderleri,
c) Eşleştirme ve ikili iş görüşmelerinin organizasyonuna ilişkin giderler,
ç) Sanal fuar organizasyonunun gerçekleştirildiği platformlara ödenen giderler.
(2) Birinci fıkranın (a) bendi kapsamındaki faaliyetler yabancı şirket, kurum ve
kuruluşları hedeflemek üzere İngilizce ve/veya ihtiyaç duyulan dillerde yapılır.
(3) Birinci fıkranın (a) bendi kapsamındaki faaliyetlerin birden çok dilde yapılması
durumunda; tanıtım harcamalarına ilişkin düzenlenen sözleşmeye konu tanıtım unsurlarının
hangi ülkelerde kullanılacağının belirtilmesi gerekir.
(4) Sanal fuar organizasyonu proje başvurusuna konu faaliyetlerden DYS’de ön onay
başvurusunun yapıldığı tarihten önce gerçekleştirilenler desteklenmez.

Sanal fuar organizasyonuna dair genel esaslar
MADDE 33 – (1) Bir sanal fuar organizasyonunun destek kapsamına alınabilmesi için
katılımcı sayısının 50’den ve fuar süresince sanal fuar portalına giriş yapacak çevrimiçi
ziyaretçi sayısının da 250’den az olmaması gerekir.
(2) Yabancı ziyaretçi sayısının, toplam ziyaretçi sayısının yarısından az olmaması
gerekir.
(3) İşbirliği kuruluşu tarafından iletilen sanal fuar organizasyonu ile hedeflenen
katılımcı ve ziyaretçi sayılarının bu maddenin birinci ve ikinci fıkrasında yer alan şartları
sağlamaması durumunda söz konusu proje destek kapsamına alınmaz.

(4) Sanal fuar organizasyonunun bu maddenin birinci ve ikinci fıkralarında yer alan
şartları sağlamadığının fuar sonrasında tespit edilmesi halinde proje destek kapsamına alınmış
olsa dahi destek başvurusu değerlendirmeye alınmaz.
(5) Bu maddenin birinci ve ikinci fıkralarında yer alan şartları taşımayan sanal fuar
organizasyonu başvurularından, dış ticaret politikaları, ihracat stratejileri ve ekonomik
öncelikler doğrultusunda Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) belirlenenler destek
kapsamına alınabilir.
(6) Sanal fuar organizasyonunun destek kapsamına alınabilmesi için fiziksel fuarlardaki
unsurların dijital ortama yansıtılarak düzenlenmiş olması gerekir.
(7) Sanal fuar organizasyonları kapsamında hazırlanan tanıtım unsurlarında Bakanlık
logosu kullanılır.

Onay başvurusu ve değerlendirme
MADDE 34 – (1) İşbirliği kuruluşlarının tek başına veya diğer işbirliği kuruluşları ile
birlikte düzenleyeceği sanal fuar organizasyonu için program başlangıç tarihinden en az 6 ay
önce EK-3’te yer alan bilgi ve belgelerle Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) DYS üzerinden
onay başvurusunda bulunulur.
(2) Başvuru dosyasında eksik belge olması durumunda, işbirliği kuruluşuna DYS
üzerinden eksik belge bildirimi yapılır.
(3) İşbirliği kuruluşları, onaylanan sanal fuar organizasyonlarına ilişkin kesinleşmiş
olan yerli ve yabancı katılımcı listelerini programın başlangıç tarihinden en geç 15 gün öncesine
kadar Bakanlığa (İhracat Genel Müdürlüğü) DYS üzerinden iletir.
(4) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü), gerek görülmesi halinde başvuru olmaksızın
sanal fuar organizasyonu gerçekleştirmek hususunda işbirliği kuruluşlarını re’sen
görevlendirebilir.
(5) Birinci fıkrada yer alan süre şartına tabi olmaksızın, özel ve zorunlu hallerde,
başvuruda bulunan işbirliği kuruluşlarının tek başına veya diğer işbirliği kuruluşları ile birlikte
düzenleyeceği sanal fuar organizasyonunu destek kapsamına almaya Bakanlık (İhracat Genel
Müdürlüğü) yetkilidir.

Sanal fuar organizasyonlarının izlenmesi
MADDE 35 – (1) Sanal fuar organizasyonu gerçekleşirken Bakanlık (İhracat Genel
Müdürlüğü) ve/veya ilgili İBGS temsilcisi/temsilcileri tarafından izlenebilir. Bu durumda,
işbirliği kuruluşu fuarın başlangıç tarihinden 3 gün önce desteğe konu sanal fuar
organizasyonunun görüntülenebilmesi ve takip edilebilmesi için Bakanlığa (İhracat Genel
Müdürlüğü) ve/veya İBGS’ye gerekli tanımlamaları (kullanıcı adı, şifre vb.) sağlar.

İşbirliği kuruluşunun görev ve sorumlulukları
MADDE 36 – (1) İşbirliği kuruluşları aşağıda belirtilen hususlarda görevli ve
sorumludurlar:
a) Sanal fuar organizasyonu bitimini müteakip 15 gün içerisinde ayrıntılı olarak
hazırlanmış katılımcı ve ziyaretçi istatistikleri raporunu Bakanlığa (İhracat Genel
Müdürlüğü) DYS yoluyla iletir.
b) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından gerekli görülmesi halinde sanal fuar
organizasyonu esnasında Bakanlık adına ücretsiz stant ve stant alanı temin eder.
c) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) tarafından organizasyonla ilgili verilebilecek
diğer görevleri yerine getirir.
(2) Bu madde kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmediği tespit edilen işbirliği
kuruluşunun ilgili destek müracaatı değerlendirmeye alınmaz.

C) Sanal Fuar Desteklerinde Başvuru Usulü
Destek başvurusu ve mercii
MADDE 37 – (1) Kararın 22 nci ve 23 üncü maddelerinde yer alan destekler için
işbirliği kuruluşlarının destek başvurularını, faaliyetin gerçekleşmesini müteakip 3 aylık süre
içerisinde DYS üzerinden yapmaları gerekir.
(2) 3 aylık sürenin hesaplanmasında başvurunun tamamlanarak DYS üzerinden
gönderildiği tarih dikkate alınır.
(3) Sanal fuar katılımları ve organizasyonları kapsamında destek başvuruları
Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) belirlenen İBGS tarafından sonuçlandırılır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
Genel Esaslar
Başvuruların incelenmesi ve eksiklik bildirimi
MADDE 38 (Değişik – 26.12.2025) – (1) Bu Genelgenin hükümlerine uygun olarak
başvuruda bulunmak kaydıyla, eksik bilgi/belgelerin tamamlanması veya incelemeci İBGS
tarafından iletilmesi talep edilen her türlü bilgi/belge için organizatör/işbirliği
kuruluşu/katılımcıya yapılacak bildirimler ilgili incelemeci İBGS tarafından DYS üzerinden
gerçekleştirilir.
(2) Bu Genelge kapsamındaki başvurulara ilişkin incelemeci İBGS tarafından yapılan
inceleme neticesinde DYS üzerinden iletilmesi talep edilen eksik bilgi/belgelerin;
organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcıya bildirildiği tarihten itibaren 2 ay içerisinde
tamamlanmaması halinde, söz konusu başvurular değerlendirmeye alınmaz. 2 aylık süre
içerisinde incelemeci İBGS, gerekli gördüğü hallerde aynı eksikliğe ilişkin birden fazla eksiklik
bildiriminde bulunabilir.
(3) Eksik tamamlama süresinin bitimini müteakip, incelemeci İBGS tarafından yapılan
inceleme neticesinde eksik bildirimine konu edilmemiş eksik bilgi/belgelerin bulunması

halinde, incelemeci İBGS söz konusu eksik bilgi/ belgelerin tamamlanmasını teminen 2 aya
kadar ilave süre verir.
(4) İncelemeci İBGS tarafından DYS üzerinden talep edilen her türlü bilgi/belgenin
bildirim tarihinden itibaren verilen süre içerisinde, organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcı
tarafından DYS üzerinden iletilmesi gerekir. Aksi takdirde, organizatör/işbirliği
kuruluşu/katılımcının başvuru dosyası işlemden kaldırılır. Sürelerin hesaplanmasında
eksikliklerin tamamlanarak DYS üzerinden gönderildiği tarih dikkate alınır.
(5) Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) /incelemeci İBGS başvurunun
değerlendirilmesini teminen, ihtiyaç duyulan her türlü ilave bilgi/belgeyi organizatör/işbirliği
kuruluşu/katılımcıdan talep edebilir. Söz konusu ilave bilgi/belge talebi bu madde hükümleri
çerçevesinde uygulanır.
Ödeme esasları
Madde 39 – (1) (Değişik – 26.12.2025) Organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcının
incelemeye konu harcamalarına ilişkin ödemelerinin bankacılık kanalıyla yapılması gerekir. Bu
şekilde yapılmayan ödemeler, destek müracaatı kapsamında değerlendirmeye alınmaz. Fuarın
gerçekleştiği ülkede uluslararası standartlarda bankacılık sisteminin yerleşmediği durumda,
bankacılık sistemi dışında yapılan ödemelerin desteklenebilmesi için, Bakanlık ilgili yurt dışı
temsilcisinin ödeme belgesinin o ülke şartlarında muteber olduğuna ilişkin onayı gerekir.
(2) (Değişik – 26.12.2025) Organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcı kredi kartı ile tek
çekimde veya taksitlendirerek ödeme yapabilir.
(3) Kredi kartı ile ödeme işlemlerinde organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcı tüzel
kişisine ait kredi kartlarının yanı sıra, organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcı adına harcama
yapmaya yetkili kişilere ait kredi kartları ile yapılan ödemeler de kabul edilir.
(4) Harcama yapmaya yetkili kişi olarak, şirket ortakları ve şirket tarafından harcama
yapma yetkisi verildiği ticari sicil kayıtlarında belirtilen şahıslar kabul edilir.
(5) (Değişik – 26.12.2025) Katılımcılar, yurt içi/yurt dışındaki fuar katılımları
kapsamındaki yer kirasına ilişkin ödemelerini, katılımcılara veya katılımcılar adına harcama
yapmaya yetkili kişilere ait banka hesabından fuarın yetkili organizatörünün hesabına veya
faturada açıkça belirtilen hesaba aktarmakla yükümlüdür.
(6) Banka hesabına elden yapılan ödemeler ve müşteri çeki veya cirolu çek ile yapılan
ödemeler destek kapsamında değerlendirilmez.
(7) Çek ile yapılan ödemelerde çekin fotokopisi ile birlikte çekin keşideci tarafından
ödendiğine ilişkin banka kayıtlarının da ibraz edilmesi gerekir.
(8) Çek ile yapılan ödemelerde çekin ödendiğini gösterir banka hesap dökümündeki
tarih, ödeme tarihi olarak esas alınır.
(9) (Değişik – 16.01.2023) Ödemeye ilişkin, ibraz edilen belgelerdeki giderlerin
(dolaylı vergiler dahil) Türk Lirası (TL) cinsinden olanları TL, döviz cinsinden olanları ise
ödeme belgesi tarihindeki Gösterge Niteliğindeki Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kurları
listesinde yer alan döviz alış kurları esas alınarak TL olarak ödenir. Gösterge Niteliğindeki
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kurları listesinde yer almayan ülke para birimleri TL’ye
çevrilirken Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasınca Alım Satıma Konu Olmayan Dövizlere
İlişkin Bilgi Amaçlı Kur Tablosunda yer alan kurlar esas alınır.

(10) Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası kur tablolarında yer almayan para birimlerine
istinaden yapılan hesaplamalarda Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) uygun görülen diğer
uluslararası veri kaynakları esas alınır.
(11) Ödeme belgesi üzerinde sadece işlem tarihinin yer alması durumunda işlem tarihi,
hem işlem hem de valör tarihinin yer alması durumunda valör tarihi esas alınır.
(12) Organizatör/işbirliği kuruluşu/yurt içi fuar katılımcısı tarafından yurt içi/yurt dışı
fuar organizasyonlarına, sanal fuar katılımlarına ve organizasyonlarına ilişkin ibraz edilen
faturaların değerlendirilmesinde, Gelir İdaresi Başkanlığının 60 sayılı Katma Değer Vergisi
Sirküleri çerçevesinde Katma Değer Vergisinin konusuna girmediği belirtilen kalemler destek
hesaplamalarına dahil edilmez.
Organizatör ve işbirliği kuruluşlarının fatura onayı
MADDE 40 – (1) Yurt dışında düzenlenen faturalar için ilgili ülkenin mevzuatına ve
ortalama rayiç bedellerine uygun olup olmadığı ile faaliyetin gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediğine dair Ticaret Müşavirliği/Ataşeliği tarafından faturanın DYS üzerinden
onaylanması gerekir. Ticaret Müşavirliği/Ataşeliğinin bulunduğu ancak kadroların münhal
olduğu yerlerde, söz konusu onay işlemi Bakanlıkça görevlendirilen Bakanlık Temsilcisi
tarafından gerçekleştirilir.
(2) Ticaret Müşaviri/Ataşesi/Bakanlık Temsilcisinin bulunmadığı hallerde onay işlemi
Bakanlık tarafından görevlendirilen, aynı ülkedeki diğer bir Ticaret Müşaviri/Ataşesi/Bakanlık
Temsilcisi tarafından gerçekleştirilir.
(3) Yurt dışı belgelerin düzenlendiği ülkede Ticaret Müşaviri/Ataşesi/Bakanlık
Temsilcisinin bulunmadığı durumlarda onay ve incelemeye ilişkin hususları belirlemeye
Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) yetkilidir.
(4) Türkiye’de düzenlenen faturalar için onay işlemi bu maddenin birinci, ikinci ve
üçüncü fıkraları çerçevesinde gerçekleştirilir. Ancak bu nitelikteki faaliyetlere yönelik onay
işlemi, faaliyetlerin gerçekleşip gerçekleşmediğine dair yapılır.
(5) Sanal fuar organizasyonları kapsamında tanıtım faaliyetleri haricindeki diğer hizmet
alımlarına dair faturalar için onay işlemi; ilgili ülkenin mevzuatı ve ortalama rayiç bedellere
uygun olup olmadığına ilişkin yapılır.
Fuara birden fazla stant ile katılım ve pazarlamacı katılımcılar
MADDE 41 (Değişik – 26.12.2025) – (1) Yurt dışı/yurt içi fuar katılımcısının bir fuara
birden fazla stant ile katılımı halinde yalnızca seçeceği stant Karar kapsamında desteklenir.
(2) Pazarlamacı niteliğini haiz katılımcılar yurt dışı fuar organizasyonlarına, bireysel
katılımın desteklendiği fuarlara veya yurt içi fuarlara akdettikleri pazarlama sözleşmesi
çerçevesinde katılım sağlarlar.
(3) Pazarlamacı katılımcının desteklenebilmesi için sözleşme ilişkisi kurulan üreticinin
şirket niteliğini haiz olması gerekir.
Mahsup

Madde 42 (Değişik – 30.06.2025) – (1) İnceleme neticesinde destek ödemesi
yapılabilmesi için, başvuru sahibinin Hazine ve Maliye Bakanlığı ile Sosyal Güvenlik
Kurumuna vadesi geçmiş vergi ve sosyal güvenlik borcu bulunup bulunmadığına ilişkin
sorgulama re’sen yapılır veya belge talep edilir.
(2) Destek ödemesi, başvuru sahibinin anılan kurumlara vadesi geçmiş borcu
bulunmadığına ya da borçları yeniden yapılandırılmış ise yeniden yapılandırma sözleşmesine
uyulduğuna ilişkin bilgi/belgenin temin edilmesini müteakip yapılır.
(3) Destek ödemesi yapılacak başvuru sahibinin anılan kurumlar nezdinde borcunun
bulunduğunun tespit edilmesi halinde, mahsup işlemi aşağıdaki şekilde yapılır:
a) Destek tutarının borçların tamamını karşılaması halinde her iki kuruma, bakiye
kalırsa başvuru sahibine ödeme yapılır.
b) Destek tutarının borçların tamamını karşılamaması halinde borç durumunu gösterir
bilgi/belgelerde yer alan tutarların destek tutarına orantılanması suretiyle her iki kuruma
dağıtım yapılır.
c) Kurumlardan birisi tarafından haciz konulmuşsa, haczi koyan kurumun alacağı
öncelikle ödenir. Her iki kurum tarafından da haciz konulmuşsa, öncelikle ilk haczi koyan
kuruma ödeme yapılır.
Organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcının uyması gereken hususlar
MADDE 43 (Değişik – 26.12.2025) – (1) Organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcının
Türk malı itibarına zarar verdiğinin, kalitesiz ürünler sergilediğinin, fuar süresince gösterdiği
tanıtıma yönelik yaklaşımının Türkiye’nin itibarını zedelediğinin tespiti halinde bu maddenin
dördüncü ve beşinci fıkra hükümleri saklı kalmak kaydıyla organizatör/işbirliği
kuruluşu/katılımcı destekten faydalandırılmaz.
(2) Organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcının fuara ilişkin basılı veya çevrimiçi
kaynaklarda yabancı şirket/kuruluş olarak gösterildiğinin, yabancı ürün/marka sergilediğinin
tespiti halinde bu maddenin dördüncü ve beşinci fıkra hükümleri saklı kalmak kaydıyla
organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcı destekten faydalandırılmaz.
(3) Fuar katılımcıları fuarın ilk günü standını açmak zorundadır. Fuar katılımcıları fuar
sona ermeden ürünlerini toplamak suretiyle standını boşaltamaz veya görevli personelini
fuardan çekemez.
(4) Yurt dışı dağıtım kanalı olan, yurt dışına satış yapan, özel markalı üretim (private
label) ve fason üretim gerçekleştiren katılımcılar; yurt dışı dağıtım kanalı olarak kullandıkları,
satış yaptıkları, üretim gerçekleştirdikleri yabancı şirketlerin veya zincir mağazaların unvan,
marka ve logolarını; aralarındaki ilişkiyi DYS üzerinden tevsik etmek kaydıyla, yabancı
şirket/kuruluş izlenimi uyandırmayacak şekilde stant alanlarında kullanabilirler.
(5) Sergilenen ana ürünler dışında ticari gereklilikler nedeniyle Türkiye’de üretilmeyen
tamamlayıcı ürünler (işlevsel ve ticari bakımdan bütünlük oluşturan mallar, aksesuarlar, yan
ürünler vb.) stantta sergilenebilir.
(6) Aynı stand alanına ilişkin olarak birden fazla katılımcıya fatura düzenlenmesi
halinde bu katılımcılar destekten faydalanamaz.
(7) Bu madde kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmeyen organizatör/işbirliği
kuruluşu/katılımcılara DYS’de tanımlanan gözlemci raporundaki katılımcı listesinde yer

verilmez ve söz konusu organizatör/işbirliği kuruluşu/katılımcıların destek müracaatları
değerlendirmeye alınmaz.
(8) Yurt içi fuar katılımcısının destekten faydalanabilmesi için fuar konusuyla ilgili bir
sektörde faaliyet göstermesi gerekir.
Aynı fuara katılım
MADDE 44 – (1) Kararın 7 nci maddesinin beşinci fıkrası ile 8 inci maddesinin altıncı
fıkrasında öngörülen 10 sayısının hesaplanmasında bir takvim yılında birden fazla versiyonu
düzenlenen fuarların her bir versiyonu farklı fuar olarak değerlendirilir.
(2) Fuarların bölünmesi; isimlerinin, düzenlendikleri yerlerin veya kapsamlarının
değiştirilmesi hallerinde dahi fuar aynı fuar kabul edilir ve bu nitelikteki fuarlara katılımları
Kararın 7 nci maddesinin beşinci fıkrası ile 8 inci maddesinin altıncı fıkrasında öngörülen 10
sayısının hesaplanmasında dikkate alınır.

Sezonluk Fuarlar
MADDE 45 (Değişik – 27.05.2024) – (1) Sezonluk fuarlar, Bakanlıkça (İhracat Genel
Müdürlüğü) belirlenir.
(2) Kararın 7 nci ve 8 inci maddelerinin sekizinci ve dokuzuncu fıkraları çerçevesinde;
katılımcının, bir takvim yılı içerisinde gerçekleştirdiği sezonluk fuar katılımlarının tek fuar
olarak değerlendirilmesi seçeneğinden yararlanabilmesi için; DYS üzerinden yapılacak destek
ödeme başvurusunda sezonluk fuar desteğinden yararlanmayı talep etmesi gerekir.

Kooperatiflerin Fuarlara Katılımı
MADDE 46 (Değişik – 27.05.2024) – (1) Fuar katılımı gerçekleştiren Kooperatifler
tarafından, kendi iştiraklerinin ve/veya gerçek kişi ve tüzel kişi ortaklarının tanıtımı,
konstrüksiyon elemanları vasıtasıyla ayrılmamış tek bir stant alanında yapılır.
(2) Kooperatifler, destek ödeme başvuruları sırasında fuarda ürünleri sergilenen/tanıtımı
yapılan gerçek ve tüzelkişi ortaklarının “Koopbis” veritabanında yer alan ortaklığa ilişkin
bilgileri ve üretici/imalatçı sıfatını haiz ortaklara ait fuarın konusu ve kooperatifin faaliyet
alanıyla uyumlu fuar tarihinde veya destek müracaat tarihi itibariyle geçerli olan kapasite
raporu/ekspertiz raporu/faaliyet belgesi ile üretici/imalatçı sıfatını haiz olmayan ortaklara ait
üretici veya imalatçı şirket ile fuar tarihinden önce yapılmış olan pazarlama sözleşmesi ve söz
konusu üreticinin veya imalatçının, fuar tarihinde veya destek müracaat tarihi itibariyle geçerli
olan kapasite raporu/ekspertiz raporu/faaliyet belgesini ibraz etmekle yükümlüdür.
(3) Kooperatif tarafından gerçekleştirilen fuar katılımlarında; harcamaların yapılacağı ve
destek ödemelerinin aktarılacağı hesap Kooperatif hesabıdır.

ALTINCI BÖLÜM
Son Hükümler

Belgelerin saklanması ve saklama süresi
MADDE 47 – (1) Bu Genelge kapsamında DYS üzerinden ibraz edilen her türlü
belgenin asıllarının gerektiğinde denetlenmek ve incelenmek üzere 6102 sayılı Kanunun
“Belgelerin saklanması, saklama süresi” başlıklı 82 nci maddesi ve diğer ilgili mevzuat
çerçevesinde 10 yıldan az olmamak üzere sınıflandırılmış bir biçimde organizatör/işbirliği
kuruluşu/katılımcı tarafından saklanmaları zorunludur.
Takvim yılı bazında fuar destek başvurusu
Madde 48 – (1) İşlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvuruları; Kararın 7 nci
maddesinin birinci, dördüncü ve beşinci fıkraları ile Kararın 8 inci maddesinin altıncı ve
yedinci fıkralarında belirtilen azami fuar katılımı kapsamında değerlendirmeye alınmaz.
(2) Kararın 7 nci maddesinin birinci fıkrası çerçevesinde bir takvim yılı içerisinde 5’ten
daha fazla yurt dışı fuar katılımı gerçekleştiren katılımcıların destek başvurusu yaptıkları 5 yurt
dışı fuardan işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurusu olması halinde;
katılımcılar Kararın 7 nci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen sınırları aşmamak kaydıyla
işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurusu yerine katılım gerçekleştirdiği,
seçeceği diğer yurt dışı fuar/fuarlar için başvuru yapabilir.
(3) Kararın 7 nci maddesinin dördüncü fıkrası çerçevesinde bir takvim yılı içerisinde
10’dan daha fazla yurt dışı fuar katılımı gerçekleştiren katılımcıların destek başvurusu
yaptıkları 10 yurt dışı fuardan işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurusu olması
halinde; katılımcılar Kararın 7 nci maddesinin dördüncü fıkrasında belirtilen sınırları aşmamak
kaydıyla işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurusu yerine katılım
gerçekleştirdiği, seçeceği diğer yurt dışı fuar/fuarlar için başvuru yapabilir.
(4) Kararın 8 inci maddesinin yedinci fıkrası çerçevesinde bir takvim yılı içerisinde
3’ten daha fazla yurt içi fuar katılımı gerçekleştiren katılımcıların destek başvurusu yaptıkları
3 yurt içi fuardan işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurusu olması halinde;
katılımcılar Kararın 8 inci maddesinin yedinci fıkrasında belirtilen sınırı aşmamak kaydıyla
işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurusu yerine katılım gerçekleştirdiği,
seçeceği diğer yurt içi fuar/fuarlar için başvuru yapabilir.
(5) Bu maddenin iki, üç ve dördüncü fıkralarında zikredilen durumların gerçekleşmesi
halinde, yeni başvurunun gerçekleştirilebilmesini teminen katılımcıya 1 aylık süre verilir.
(6) (Değişik – 27.05.2024) Kararın 7 nci ve 8 inci maddesinin sekizinci ve dokuzuncu
fıkraları çerçevesinde bir takvim yılı içerisinde yararlanıcılar tarafından, sezonluk fuar
katılımlarının tek fuar olarak değerlendirilmesi seçeneğinin 3 defa kullanıldığı başvurular
arasında işlemden kaldırılan/menfi sonuçlanan destek başvurularının bulunması durumunda,
yararlanıcılara ilgili seçeneğe yönelik yeniden başvuru yapma imkanı tanınmaz.
Yetki
MADDE 49 – (1) Bu Genelgede düzenlenen hususlara ilişkin talimatlar vermeye, bu
Genelgeye ek ihdas etmeye ve bu Genelgenin mevcut eklerinde gerekli değişiklikleri yapmaya,
özel ve zorunlu durumlar ile mücbir sebep hallerinde ortaya çıkacak hususları inceleyip
sonuçlandırmaya ve ödenecek destek miktarını her türlü kamu alacağına karşılık mahsup
etmeye ve bilgisayar veri işleme tekniği yoluyla elektronik ortamda yapılan işlemlerde
yaşanacak teknik düzeydeki aksaklıklar nedeniyle uygulamada yaşanabilecek sorunları

gidermeye ve bu konuda gerekli düzenlemeleri yapıp talimat vermeye Bakanlık (İhracat Genel
Müdürlüğü) yetkilidir.

Yürürlükten kaldırılan mevzuat
MADDE 50 – (1) 2017/4 sayılı “Yurt Dışında Gerçekleştirilen Fuar Katılımlarının
Desteklenmesine İlişkin Kararın Uygulama Usul ve Esasları İle Destek Yönetim Sistemi
Üzerinden İşleyişine Dair Genelge”, 2014/4 sayılı “Sektörel Nitelikli Uluslararası Yurt İçi
Fuarların Desteklenmesine İlişkin Kararın Uygulama Usul ve Esasları İle Destek Yönetim
Sistemi Üzerinden İşleyişine Dair Genelge” ile 2573 sayılı “Pazara Girişte Dijital Faaliyetlerin
Desteklenmesi Hakkında Kararın Uygulama Usul ve Esaslarına İlişkin Genelge”nin sanal fuar
desteklerine ilişkin hükümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

İstisnaya tabi dönemler
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) 2020 ve 2021 takvim yılında gerçekleşen yurt içi fuarlara
ilişkin istatistikler Kararın 8 inci maddesi çerçevesinde destek kapsamına alınacak yurt içi
fuarların belirlenmesi aşamasında dikkate alınmaz.
(2) 2020 ve 2021 takvim yılında gerçekleşen yurt içi fuarların istatistiklerinin
incelenmesi neticesinde yurt içi fuar lehine ortaya çıkan sonuçlar Kararın 8 inci maddesi
çerçevesinde değerlendirmeye alınır.

Sanal fuarlarda başvuru usulü
GEÇİCİ MADDE 2 – (1) Sanal fuar katılım ve organizasyonu desteklerinin
işleyişinin DYS üzerinden gerçekleştirilebilmesine ilişkin teknik düzenlemelerin
tamamlanmasına kadarki süreçte tüm başvuru, eksik tamamlama ile diğer yazışma ve bildirim
işlemleri 06/12/2018 tarihli ve 30617 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren
Elektronik Tebligat Yönetmeliği uyarınca Kayıtlı Elektronik Posta (KEP) üzerinden
gerçekleştirilir.
(2) Sanal fuar katılım ve organizasyonu desteklerinin işleyişinin DYS üzerinden
gerçekleştirilebilmesine ilişkin teknik düzenlemelerin tamamlandığının Bakanlıkça (İhracat
Genel Müdürlüğü) ilan edilmesinin akabinde birinci fıkrada belirtilen iş ve işlemler DYS
üzerinden yürütülür. Proje başvurusu KEP yoluyla gerçekleştirilen ancak destek ödemesi
henüz gerçekleştirilmemiş sanal fuar katılım ve organizasyonlarına ilişkin iş ve işlemler KEP
üzerinden yürütülmeye devam olunur.
(3) KEP yoluyla yapılan başvurularda, Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü)/İBGS
başvuru sahibine yapacağı bildirimleri KEP adresi aracılığıyla yapar. Bakanlık/İBGS
kayıtlarındaki adreslerin/KEP adreslerinin güncel halde tutulması başvuru sahibinin
yükümlülüğündedir.
(4) KEP aracılığıyla iletilen her başvurunun, ticari sicil kayıtlarında temsile yetkili
olduğu belirtilen kişi/kişiler tarafından 15/1/2004 tarihli ve 5070 sayılı Elektronik İmza
Kanunu standartlarına uygun nitelikli elektronik sertifika kullanılarak oluşturulan elektronik
imza ile imzalanması ve elektronik imzalı dokümanların dosya uzantılarının Bakanlık/İBGS
Elektronik Belge Yönetim Sistemince tanınır olması zorunludur.

Geçiş hükmü
GEÇİCİ MADDE 3 (Değişik – 29.01.2024) - (1) Bu maddeyi ihdas eden Genelge
Değişikliği 1 Ocak 2024 tarihinden itibaren (bu tarih dahil) başlayacak fuarlara uygulanır.
(2) Bu Genelge’nin 11 inci maddesinin dördüncü fıkrasının ikinci ve üçüncü cümleleri,
bu maddeyi ihdas eden Genelge Değişikliğinin yayımlandığı tarihte başlamasına bir aydan az
süre kalan fuarlar için uygulanmaz.
Geçiş hükmü
GEÇİCİ MADDE 4 (Değişik – 27.05.2024) – (1) Bu maddeyi ihdas eden Genelge
Değişikliği 1 Ocak 2024 tarihinden itibaren (bu tarih dahil) başlayacak fuarlara uygulanır.
(2) (Değişik – 26.12.2025) Bu Genelge’nin 14 üncü, 16 ncı ve 46 ncı maddesinde
gerçekleştirilen değişiklikler, bu maddeyi ihdas eden Genelge Değişikliğinin yayımlandığı
tarihten sonra yapılan başvurular için uygulanır.
Sezonluk Fuar Başvurularına Yönelik İstisna Uygulanması
GEÇİCİ MADDE 5 (Değişik – 27.05.2024) – (1) Bu Genelge Değişikliğinin
yayımlandığı tarihten önce gerçekleşen ve sezonluk fuar niteliğini haiz fuarlara yönelik
başvurular için, talep edilmesi halinde 3 aylık istisna başvuru süresi tanımlanması hususunda
Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) yetkilidir.
(2) Birinci fıkrada ifade edilen fuarlara yönelik 3 aylık sürenin verilebilmesi için,
yararlanıcı tarafından incelemeci birime resmi yazı ile talepte bulunulması gerekir.
(3) Bu maddede tanımlı 3 aylık süre yararlanıcıya DYS’de başvuru imkanının
sağlandığı günün ertesi günü başlar.
Geçiş hükmü
GEÇİCİ MADDE 6 (Değişik – 21.10.2024) – (1) Bu maddeyi ihdas eden Genelge
Değişikliği yayımlandığı tarihten itibaren başlayacak fuarlara uygulanır.
Geçiş hükmü
GEÇİCİ MADDE 7 (Değişik – 26.12.2025) – (1) Bu maddeyi ihdas eden Genelge
Değişikliği 1 Ocak 2026 tarihinden itibaren (bu tarih dahil) başlayacak fuarlara uygulanır. Bu
tarihten önce başlayacak fuarlara bu Genelgeden önce yürürlükte bulunan ilgili mevzuat
hükümleri uygulanır.
(2) 2025 yılında düzenlenen fuarlara yönelik destek başvurularının
sonuçlandırılmasında bu maddeyi ihdas eden Genelge Değişikliği ile değişik 38, 39 ve 43 üncü
maddelerinin lehe olan hükümleri uygulanır.
(3) 2025 yılında düzenlenen fuarlara ilişkin sonuçlandırılmış destek başvurularına
yönelik olarak bu Genelgenin değişik 38, 39 ve 43 üncü madde hükümlerinin
uygulanabilmesini teminen başvuru sahibinin talebini bu maddeyi ihdas eden Genelge
Değişikliğinin yürürlük tarihinden itibaren 2 ay içerisinde incelemeci İBGS’ye dilekçe yoluyla

iletmesi gerekmektedir.
(4) Bu maddenin üçüncü fıkrası kapsamındaki destek başvuruları, incelemeci
İBGS’nin talebi ve Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) onayı üzerine yeniden incelemeye
açılabilir. Anılan destek başvuruları bu maddeyi ihdas eden Genelge Değişikliği ile değişik 38
inci madde hükümleri çerçevesinde sonuçlandırılır.

Yürürlük
MADDE 51 – (1) Bu Genelge 1 Ocak 2023 tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 52 – (1) Bu Genelgeyi Bakanlık (İhracat Genel Müdürlüğü) yürütür.

EK-1 YURT DIŞI FUAR DESTEĞİ İÇİN DYS ÜZERİNDEN İBRAZ EDİLMESİ
GEREKEN BİLGİ VE BELGELER *
1-Yurt Dışı Fuar Organizasyonlarında ve Gözlemci Görevlendirilen Bireysel Katılımı
Desteklenen Fuarlarda DYS Üzerinden İbraz Edilmesi Gereken Belgeler
a. (Değişik – 26.12.2025) Yurt içinde imalat sanayi ve muhtelif üretim kollarında
faaliyette bulunulduğunu tevsiken; bağlı bulunulan Sanayi ve/veya Ticaret Odasından
alınan, fuar tarihinde veya destek başvuru tarihi itibarıyla geçerli olan kapasite raporu
veya fuardan önce kapasite raporu almak üzere müracaatta bulunulduğunu gösteren
belge (İhracat/E-İhracat Konsorsiyumu, SDŞ, DTSŞ ve üretici/imalatçı kuruluşlarının
statülerini belirtir belge ibrazı yeterli olup kapasite raporu ibrazı aranmaz. Katılımcının
kapasite raporu almak üzere müracaat ettiğini gösteren belge ibraz etmesi durumunda,
başvurunun sonucu kesinleşene kadar destek müracaat dosyası bekletilecek olup
müracaatın olumsuz sonuçlanması halinde destek başvurusu reddedilecektir.)
b. Kapasite Raporu ibraz edilememesi durumunda (18/05/2004 tarihli ve 5174 sayılı
Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği ile Odalar ve Borsalar Kanunu ve 12/09/2005 tarihli
ve 25934 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Oda Muamelat
Yönetmeliğinde belirtilen hallerde), imalat veya üretimine dair ilgili Sanayi ve/veya
Ticaret Odasından alınan ekspertiz raporu veya bağlı bulunulan meslek
kuruluşlarından/Sanayi Odası/Ticaret Odası/Sanayi ve/veya Ticaret Odasından alınan
faaliyet belgesi
c. (Değişik – 26.12.2025) Katılımcının pazarlamacı olması durumunda 6102 sayılı Kanun
hükümleri çerçevesinde kurulmuş üretici veya imalatçı şirket ile yapmış olduğu
pazarlama sözleşmesi ile söz konusu üreticinin veya imalatçının, fuar tarihinde veya
destek müracaat tarihi itibariyle geçerli olan kapasite raporu/ekspertiz raporu/faaliyet
belgesi (pazarlama sözleşmesinde kapasite raporuna atıf yapılmasına ihtiyaç
bulunmamaktadır)
ç. (Değişik – 26.12.2025) Katılımcının özel markalı üretim (private label) veya fason
üretim gerçekleştirmesi ya da ürününün satışını yapan veya dağıtım kanalı olarak
kullandığı bir şirketin unvan/marka/logosunu sergilemesi halinde bu durumu tevsik
edici belge/belgeler
2- Gözlemci Görevlendirilmeyen Bireysel Katılımı Desteklenen Fuarlarda DYS
Üzerinden İbraz Edilmesi Gereken Belgeler
a. (Değişik – 26.12.2025) Katılımcının fuara katıldığını ve metrekare bilgisini tevsik edici
belge (fatura, sözleşme, ödeme belgesi, katalog, pasaport, ulaşıma ilişkin bilet veya
biniş kartı, konaklama belgesi vb.) (Ayrıca organizatörün yetkili olduğuna ilişkin ana
organizatörden alınmış yazının ibraz edilmesi gerekmektedir.)
b. (Değişik – 26.12.2025) Yurt içinde imalat sanayi ve muhtelif üretim kollarında
faaliyette bulunulduğunu tevsiken; bağlı bulunulan Sanayi ve/veya Ticaret Odasından
alınan, fuar tarihinde veya destek müracaat tarihi itibarıyla geçerli olan kapasite raporu
veya fuardan önce kapasite raporu almak üzere müracaatta bulunulduğunu gösteren
belge (İhracat/E-İhracat Konsorsiyumu, SDŞ, DTSŞ ve üretici/imalatçı kuruluşlarının

statülerini belirtir belge ibrazı yeterli olup kapasite raporu ibrazı aranmaz. Katılımcının
kapasite raporu almak üzere müracaat ettiğini gösteren belge ibraz etmesi durumunda,
başvurunun sonucu kesinleşene kadar destek müracaat dosyası bekletilecek olup
müracaatın olumsuz sonuçlanması halinde destek başvurusu reddedilecektir.)
c. Kapasite Raporu ibraz edilememesi durumunda (5174 sayılı Kanun ve Oda Muamelat
Yönetmeliğinde belirtilen hallerde), imalat veya üretimine dair ilgili Sanayi ve/veya
Ticaret Odasından alınan ekspertiz raporu veya bağlı bulunulan meslek
kuruluşlarından/Sanayi Odası/Ticaret Odası/Sanayi ve/veya Ticaret Odasından alınan
faaliyet belgesi
ç. (Değişik – 26.12.2025) Katılımcının pazarlamacı olması durumunda; 6102 sayılı Kanun
hükümleri çerçevesinde kurulmuş üretici veya imalatçı şirket ile yapmış olduğu
pazarlama sözleşmesi ile söz konusu üreticinin veya imalatçının, fuar tarihinde veya
destek müracaat tarihi itibariyle geçerli olan kapasite raporu/ekspertiz raporu/faaliyet
belgesi (pazarlama sözleşmesinde kapasite raporuna atıf yapılmasına ihtiyaç
bulunmamaktadır)
d. (Değişik – 26.12.2025) Katılımcının özel markalı üretim (private label) veya fason
üretim gerçekleştirmesi ya da ürününün satışını yapan veya dağıtım kanalı olarak
kullandığı bir şirketin unvan/marka/logosunu sergilemesi halinde bu durumu tevsik
edici belge/belgeler
3-Organizatör Tanıtım Desteği Başvurusunda DYS Üzerinden İbraz Edilmesi Gereken
Belgeler
a. Yurt dışı fuar organizasyonu için gerçekleştirilen tanıtım etkinlik harcamalarına
ilişkin; birim ve adedi açıkça belirtilen faturalar ile bu bedellerinin bankacılık
kanalıyla ödendiğini ayrıca tevsik eden ödeme belgeleri (e-fatura olması halinde
DYS’ye yüklenmesi yeterli olup, e-fatura Gelir İdaresi Başkanlığı nezdindeki
sistemden kontrol edilir.)
b. İkili iş görüşmeleri kapsamında gerçekleştirilen harcamalara ilişkin olarak bahse konu
hizmet kapsamında az 3 teklif alındığını tevsik eden belge/belgeler ve alınan hizmetin
detaylarını gösteren ve adedi açıkça belirtilen faturalar ile bu bedellerin bankacılık
kanalıyla ödendiğini ayrıca tevsik eden ödeme belgeleri
c. Tanıtım malzemelerinin birer örneği, hacim, boyut veya nitelik itibarı ile
sunulamayacak durumda olanlarının ise fotoğrafları veya elektronik veri depolama
cihazlarında yer alan örnekleri
* Elektronik ortamda DYS’de kayıtlı bulunan ve geçerliliği devam eden bilgi ve belgeler
ile doğruluğu elektronik ortamda İBGS tarafından teyit edilebilen bilgi ve belgelerin
DYS’den yeniden ibrazı aranmaz.
NOT 1: Şirketi temsile yetkili kişiler ile bunların temsil şekilleri hakkında ticaret sicili
kayıtları esas alınır ve şirketten bu kayıtlara ilişkin Ticaret Sicili Müdürlüklerince
düzenlenen belgeler ile Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde yayımlanan ilan istenir.

NOT 2: Sunulacak e-faturaların Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) uygun görülen
formatta olması gerekir. Aksi takdirde ibraz edilen faturalar değerlendirmeye alınmaz.

EK-2 YURT İÇİ FUARA YÖNELİK DESTEK BAŞVURUSUNDA DYS ÜZERİNDEN
İBRAZ EDİLMESİ GEREKEN BELGELER*
A) TANITIM DESTEĞİ
1. Yurt içinde ve yurt dışında gerçekleştirilen tanıtım faaliyetleri harcamalarına ilişkin; birim
ve adedi açıkça belirtilen faturalar ile bu bedellerin bankacılık kanalıyla ödendiğini ayrıca
tevsik eden ödeme belgeleri (e-fatura olması halinde DYS’ye yüklenmesi yeterli olup, efatura Gelir İdaresi Başkanlığı nezdindeki sistemden kontrol edilir.)
2. Tanıtım malzemelerinin birer örneği, hacim, boyut veya nitelik itibarı ile sunulamayacak
durumda olanlarının ise fotoğrafları veya elektronik veri depolama cihazlarında yer alan
örnekleri
3. İnfo stant veya gösteri/etkinlik/trend alanı desteği talebinde bulunulması halinde;
a) fuarın yetkili organizatörü tarafından organizatör adına düzenlenmiş boş alan kirasına
ilişkin fatura (e-fatura dahil) ile İBGS tarafından ihtiyaç duyulması halinde yeminli
tercüman onaylı Türkçe tercümesi (İngilizce düzenlenenler hariç)
b) (Değişik
–
29.01.2024)
fuarın
düzenlendiği
şehirdeki
Ticaret
Müşavirliği/Ataşeliği/Bakanlık Temsilcisi/ Yurt Dışı Fuar Gözlemcisi tarafından
düzenlenen “Organizatör İnfo Stant - Gösteri/Etkinlik/Trend Alanı Katılımı Formu” (EK5)
c) stant harcamalarına (standın/alanın tasarımı, konstrüksiyonu, kurulumu ile ışıklandırma
ve raf, banko, vitrin, halı, masa, sandalye kiralama) ilişkin fatura (e-fatura dahil) (e-fatura
olması halinde DYS’ye yüklenmesi yeterli olup, e-fatura Gelir İdaresi Başkanlığı
nezdindeki sistemden kontrol edilir.)
ç) info standın veya gösteri/etkinlik/trend alanının fuar alanındaki konumunu ve iç alanını
gösteren fotoğraf/fotoğraflar
d) Türkiye’den organizatör temsilcisinin info stant-gösteri/etkinlik/trend alanına iştirak
ettiğini tevsiken organizatörü temsil etmek üzere fuarın gerçekleştiği ülkeye seyahat eden
kişilere ait ulaşım bileti veya destekleyici belgeler (biniş kartları/pasaportun söz konusu
seyahatin giriş ve çıkış kayıtlarını gösteren sayfalarının fotokopisi vb.) (Organizatör
temsilcisinin en geç fuarın ilk günü ilgili ülkeye giriş yaptığı ve en erken fuarın son günü
ilgili ülkeden çıkış yaptığı görülmelidir.)
e) temsilcinin organizatörle ilişkisini gösterir belge (Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi, Sosyal
Güvenlik Kurumu, ilgili ülkenin yetkili kurumundan alınan belge, vb)
4. Yurt dışı fuar ziyareti talebinde bulunulması halinde;
a) fuara ve ziyarete ilişkin “Yurt Dışı Fuar Ziyareti Bilgi Formu” (EK-6)
b) yurt dışı fuar ziyaretini gerçekleştiren temsilci/temsilcilerin organizatörle ilişkisinin
tevsikine yönelik belge (Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi, Sosyal Güvenlik Kurumundan
alınan belge, vb. DYS üzerinden tevsik edilir.)
c) (Değişik – 26.12.2025) yurt dışı fuar ziyaretinin gerçekleştirildiğini tevsiken bu
Genelgenin 20 nci maddesinin 3 üncü fıkrası kapsamındaki organizatörü temsil etmek
üzere yurt dışı fuarın gerçekleştiği ülkeye seyahat eden kişilere ait ulaşım bileti veya

destekleyici belgeler (biniş kartları/pasaportların söz konusu seyahatin giriş ve çıkış
kayıtlarını gösteren sayfalarının fotokopisi/ilgili ülkeye giriş-çıkışa ilişkin resmi
kurumlardan alınacak yazı/ulaşımın gerçekleştiğine dair havayolundan alınacak yazının
aslı/ilgili havayolu şirketlerinin Özel Yolcu Programı hesap bildirim cetveli)
ç) (Değişik – 26.12.2025) Bu Genelgenin 20 nci maddesinin üçüncü fıkrası kapsamındaki
organizatör temsilcisinin yurt dışı fuar ziyaretine yönelik, uluslararası ulaşımda kullanılan
ekonomi sınıfı uçak, tren, gemi ve otobüs bileti tutarlarının destek kapsamında
değerlendirilebilmesini teminen, temsilcinin seyahatine ilişkin bilet veya seyahat belgeleri
(Uçak biletlerinin seyahat acentesinden satın alınması durumunda acentenin düzenlediği
ayrıntılı fatura) (334 sıra nolu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği uyarınca fatura yerine
geçen, acente tarafından kaşe basılan ve imzalanan, fiyat detaylarının yer aldığı elektronik
biletin ibrazı halinde fatura ibrazına gerek yoktur.)
(Organizatörün aynı temsilcisi/temsilcileri tarafından art arda 2 yurt dışı fuar ziyareti
gerçekleştirilmesi halinde; Türkiye’den birinci ülkeye gidiş tarihinin ilk fuarın başlangıç
tarihinden en erken beş gün önce olması, birinci ülkeden ikinci ülkeye gidiş tarihinin ilk
fuarın bitiş tarihinden en geç beş gün sonra ve ikinci fuarın başlangıç tarihinden en erken
beş gün önce olması ve ikinci ülkeden Türkiye’ye geliş tarihinin ikinci fuarın bitiş
tarihinden en geç beş gün sonra olması kaydıyla, ulaşım masraflarının desteklenmesi
mümkün olup söz konusu iki fuarın başvuru merciinin farklı iki İBGS olması durumunda
ulaşım desteğine ilişkin başvurular ikinci fuarın başvuru mercii olan İBGS tarafından DYS
üzerinden sonuçlandırılır.)
d) (Değişik – 26.12.2025) Bu Genelge’nin 20 nci maddesinin 3 üncü fıkrası kapsamındaki
organizatör temsilcisinin yurt dışı fuar ziyareti için gidilen ülkede fuar süresi içerisinde
otel konaklamasına ilişkin ayrıntılı fatura (oda+kahvaltı tutarını gösterir) ve ödemenin
bankacılık kanalıyla yapıldığını gösteren belge
e) Ulaşım ve konaklamaya ilişkin faturanın/faturaların doğrudan hizmet alınan şirket/kuruluş
haricinde üçüncü bir tarafça faturalandırılması durumunda komisyon, servis ücreti vb.
ücretler dikkate alınmaz. Konaklama/bilet bedeline tekabül eden tutar destek
müracaatında değerlendirmeye alınır.
B) KATILIMCI DESTEĞİ (Değişik – 26.12.2025)
1. Yurt içinde imalat sanayi ve muhtelif üretim kollarında faaliyette bulunulduğunu
tevsiken; bağlı bulunulan Sanayi ve/veya Ticaret Odasından alınan, fuar tarihinde veya
destek müracaat tarihi itibariyle geçerli olan kapasite raporu veya fuardan önce
kapasite raporu almak üzere müracaatta bulunulduğunu gösteren belge (İhracat/Eİhracat Konsorsiyumu, SDŞ, DTSŞ’nin statülerini belirtir belge ibrazı yeterli olup
kapasite raporu ibrazı aranmaz. Katılımcının kapasite raporu almak üzere müracaat
ettiğini gösteren belge ibraz etmesi durumunda, başvurunun sonucu kesinleşene kadar
destek müracaat dosyası bekletilecek olup müracaatın olumsuz sonuçlanması halinde
destek başvurusu reddedilecektir.)
2. Kapasite Raporu ibraz edilememesi durumunda (5174 sayılı Kanun ve Oda Muamelat
Yönetmeliğinde belirtilen hallerde), imalat veya üretimine dair ilgili Sanayi ve/veya
Ticaret Odasından alınan ekspertiz raporu veya bağlı bulunulan meslek
kuruluşlarından/Sanayi ve/veya Ticaret Odasından alınan faaliyet belgesi

3. Katılımcının pazarlamacı olması durumunda 6102 sayılı Kanun hükümleri
çerçevesinde kurulmuş üretici veya imalatçı şirket ile yapmış olduğu pazarlama
sözleşmesi ile söz konusu üreticinin veya imalatçının, fuar tarihinde veya destek
müracaat tarihi itibariyle geçerli olan kapasite raporu/ekspertiz raporu/faaliyet belgesi
(pazarlama sözleşmesinde kapasite raporuna atıf yapılmasına ihtiyaç
bulunmamaktadır)
4. Katılımcının özel markalı üretim (private label) veya fason üretim gerçekleştirmesi ya
da ürününün satışını yapan veya dağıtım kanalı olarak kullandığı bir şirketin
unvan/marka/logosunu sergilemesi halinde bu durumu tevsik edici belge/belgeler
* Elektronik ortamda DYS’de kayıtlı bulunan ve geçerliliği devam eden bilgi ve belgeler
ile doğruluğu elektronik ortamda İBGS tarafından teyit edilebilen bilgi ve belgelerin
DYS’den yeniden ibrazı aranmaz.
NOT 1: Şirketi temsile yetkili kişiler ile bunların temsil şekilleri hakkında ticaret sicili
kayıtları esas alınır ve şirketten bu kayıtlara ilişkin ticaret sicili müdürlüklerince
düzenlenen belgeler ile Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde yayımlanan ilan istenir.
NOT 2: Sunulacak e-faturaların Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) uygun görülen
formatta olması gerekir. Aksi takdirde ibraz edilen faturalar değerlendirmeye alınmaz.

EK-3 SANAL FUAR DESTEK BAŞVURULARINDA İBRAZ EDİLMESİ GEREKEN
BİLGİ VE BELGELER
1. SANAL FUAR KATILIMLARI
A. Sanal Fuar Katılımı Proje Başvurusu
1. Sanal Fuar Katılımı Tahmini Bütçesi ve hizmetlere ilişkin alınan en az 3 teklif (İkili iş
görüşmeleri halkla ilişkiler ve tanıtım hizmeti alımlarına yönelik tekliflerin, varsa ilgili ülkede
yerleşik kurum/kuruluş/danışmanlık firmasından sunacakları ikili iş görüşmeleri hizmetinin
içeriğini de -ikili iş görüşmeleri kapsamında yapılacak çalışmalar, metodoloji, yurt dışında
çalışılacak paydaşlar, firmalara sunulacak hizmetler- içerecek şekilde alınması
gerekmektedir.)
2. Tanıtım Projesi (Yapılacak her bir tanıtım faaliyetinin amacı, yeri, tarihi ve tahmini
maliyetini içerecek şekilde düzenlenir.)
3. Sanal fuar ana organizatörü ile yapılan sözleşme örneği gibi dijital katılımın
gerçekleşeceğini gösterir nitelikte belgeler
B. Sanal Fuar Katılımı Destek Başvurusunda İstenilecek Belgeler
1. Sanal fuar katılımı ve tanıtım faaliyetleri harcamalarına ilişkin birim ve adedi açıkça
belirtilen faturalar ile bu bedellerin bankacılık kanalıyla ödendiğini ayrıca tevsik eden ödeme
belgeleri (e-fatura olması halinde bir örneği yeterli olup, e-fatura Gelir İdaresi Başkanlığı
nezdindeki sistemden kontrol edilir.)
2. Tanıtım unsurlarının birer örneği, hacim, boyut veya nitelik itibarı ile sunulamayacak
durumda olanlarının ise fotoğrafları veya elektronik veri depolama cihazlarında yer alan
örnekleri
3. Ayrıntılı ziyaretçi ve katılımcı istatistiklerini içeren rapor
2. SANAL FUAR ORGANİZASYONLARI
A. Sanal Fuar Organizasyonu Projesi Başvurusunda İstenilecek Belgeler
1. Sanal Fuar Organizasyonu Tahmini Bütçe Detayı ve hizmetlere ilişkin alınan en az 3 teklif
(İkili iş görüşmeleri halkla ilişkiler ve tanıtım hizmeti alımlarına yönelik tekliflerin, varsa ilgili
ülkede yerleşik kurum/kuruluş/danışmanlık firmasından sunacakları ikili iş görüşmeleri
hizmetinin içeriğini de -ikili iş görüşmeleri kapsamında yapılacak çalışmalar, metodoloji,
yurtdışında çalışılacak paydaşlar, firmalara sunulacak hizmetler- kapsayacak şekilde alınması
gerekmektedir.)
2. Sanal Fuar Organizasyonu Tanıtım Projesi (Yapılacak her bir tanıtım faaliyetinin amacı,
yeri, tarihi ve tahmini maliyetini içerir.)
3. Sanal Fuar Organizasyonu Platform Sağlayıcısı ile Yapılan Sözleşme Örneği
B. Sanal Fuar Organizasyonu Destek Başvuruları
1. Sanal fuar organizasyonu ve tanıtım faaliyetleri harcamalarına ilişkin birim ve adedi açıkça
belirtilen faturalar ile bu bedellerin bankacılık kanalıyla ödendiğini ayrıca tevsik eden ödeme

belgeleri (e-fatura olması halinde bir örneği yeterli olup, e-fatura Gelir İdaresi Başkanlığı
nezdindeki sistemden kontrol edilir.)
2. Tanıtım unsurlarının birer örneği, hacim, boyut veya nitelik itibarı ile sunulamayacak
durumda olanlarının ise fotoğrafları veya elektronik veri depolama cihazlarında yer alan
örnekleri
3. Ayrıntılı ziyaretçi ve katılımcı istatistikleri içeren rapor
* Elektronik ortamda DYS’de kayıtlı bulunan ve geçerliliği devam eden bilgi ve belgeler
ile doğruluğu elektronik ortamda İBGS tarafından teyit edilebilen bilgi ve belgelerin
DYS’den yeniden ibrazı aranmaz.
NOT 1: Şirketi temsile yetkili kişiler ile bunların temsil şekilleri hakkında ticaret sicili
kayıtları esas alınır ve şirketten bu kayıtlara ilişkin ticaret sicili müdürlüklerince
düzenlenen belgeler ile Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde yayımlanan ilan istenir.
NOT 2: Sunulacak e-faturaların Bakanlıkça (İhracat Genel Müdürlüğü) uygun görülen
formatta olması gerekir. Aksi takdirde ibraz edilen faturalar değerlendirmeye alınmaz.

EK-4A
KATILIMCI LİSTESİ TUTANAĞI*
…………… tarihleri arasında …………. ülkesinin …………. şehrinde düzenlenen
……………………………………………... fuarına aşağıda unvanları yer alan katılımcılar
aşağıda yer alan metrekareler ile iştirak etmişlerdir.

İmza(Fuar Gözlemcisi)

İmza (Organizatör Yetkilisi)*

İmza (Ticaret Müşaviri/Ataşesi/Bakanlık Temsilcisi)
Sıra
No

Katılımcı
Unvanı

Stant Alanı
(metrekare)

Katılımcı
Yetkilisinin
Adı - Soyadı

Katılımcının
Stantta
Görevli
Yetkilisinin
İmzası

1
2
3
4
5
6
7
…
* İşbu tutanak fuarda bireysel katılımcı olması halinde milli katılımcı listesi ve bireysel katılım listesi
tutanağı olmak üzere iki ayrı nüsha halinde düzenlenir. Bireysel katılımcı listesi tutanağında
organizatör yetkilisinin imzası aranmaz.
(i) Katılımcı adına stantta görevli yetkilisinin imza atmış olması temsil ettiği katılımcıya ait tüm
bilgilerin doğruluğunu peşinen beyan ve kabul ettiği anlamına gelir. Burada yer alan bilgilere ilişkin
olabilecek ihtilaflarda bu belgede yer alan bilgiler esas alınır.

EK-4B

İKİLİ İŞ GÖRÜŞMELERİ FAALİYET RAPORU
…………… tarihleri arasında …………. ülkesinin …………. şehrinde düzenlenen
……………………………………………….
fuarında
………………………….
organizatörlüğünde düzenlenen ikili iş görüşmelerine ilişkin bilgiler aşağıda maruzdur.

İmza(Fuar Gözlemcisi)

İmza (Organizatör Yetkilisi)

İmza (Ticaret Müşaviri/Ataşesi/Bakanlık Temsilcisi)
A. İKİLİ İŞ GÖRÜŞMELERİ İLİŞKİN TEMEL BİLGİLER
(BU KISIM GÖZLEMCİ TARAFINDAN DOLDURULACAKTIR.)
MİLLİ KATILIM ORGANİZASYONUNDAN İKİLİ İŞ GÖRÜŞMELERİNE
KATILAN FİRMA SAYISI
2
YABANCI KATILIMCI SAYISI
3
İKİLİ İŞ GÖRÜŞMELERİNİN GERÇEKLEŞTİĞİ ALAN BÜYÜKLÜĞÜ
4
TEKNİK EKİPMAN (SES SİSTEMİ VS.) KULLANILDI MI?
5
İKİLİ İŞ GÖRÜŞMELERİ FUAR SÜRESİNCE KAÇ DEFA YAPILDI?
6
TOPLAM İKİLİ İŞ GÖRÜŞMESİ SAYISI
DİĞER GÖRÜŞ VE DEĞERLENDİRMELER
1

(metrekare)
EVET/HAYIR

B. İKİLİ İŞ GÖRÜŞMELERİ HAZIRLIK ÇALIŞMALARI (BU KISIM GÖZLEMCİ
TARAFINDAN ORGANİZATÖRDEN ALINAN BİLGİLER ÇERÇEVESİNDE
DOLDURULACAKTIR.)
İkili iş görüşmeleri ön hazırlık çalışması kapsamında neler yapıldığı, kimlerle görüşmeler yapıldığı,
ikili iş görüşmeleri faaliyetine dair yapılan reklam ve tanıtım çalışmaları ile yürütülen halkla ilişkiler
faaliyetlerine ilişkin bilgiler yer alacaktır.
C. SONUÇ VE DEĞERLENDİRME
(BU KISIM GÖZLEMCİ TARAFINDAN DOLDURULACAKTIR.)
Gerçekleştirilen faaliyetin firmalarda yarattığı etki, elde edilen sonuçlar ile ikili iş görüşmeleri
faaliyetinin iyileştirilmesi için firmaların ve gözlemcinin değerlendirmelerine yer verilecektir.

EKLER:




İkili İş Görüşmelerine İştirak Eden Yabancı Katılımcı Listesi
İkili İş Görüşmelerine İştirak Eden Yerli Katılımcı Listesi
İkili İş Görüşmelerine ait görseller

EK-5

YURT İÇİ ORGANİZATÖR İNFO STANT GÖSTERİ/ETKİNLİK/TREND ALANI KATILIMI FORMU
FUARIN:
1. Adı

:

2. Tarihi

:

3. Düzenlendiği Ülke / Şehir :
4. Toplam Katılımcı Firma Sayısı :
5. Toplam Katılımcı Ülke Sayısı :
6. Düzenlendiği Toplam Alan :

Yukarıda belirtilen fuara ………………………………………..…. tarafından
Türkiye’de yapılması öngörülen ………………………..…..………………………Fuarı’nın
tanıtımı için info stant* - gösteri/etkinlik/trend alanı* ile katılım sağlanmış olup anılan stant –
gösteri/etkinlik/trend
alanı,
…………..…….
tarihinde
Ticaret
Müşavirliğimiz/Ataşeliğimizce/Bakanlık Temsilciliğince/Fuar Gözlemcisince ziyaret
edilmiştir. Bu kapsamda, info stant- gösteri/etkinlik/trend alanında görevli organizatör
yetkililerine, faaliyet amacına uygun olarak gerekli bilgilendirme yapılmıştır.

Ticaret Müşavirliği/Ataşeliği/Ticaret
Bakanlığı Temsilcisi/Fuar Gözlemcisi
Onayı
Tarih/imza

* İnfo stant veya gösteri/etkinlik/trend alanından ilgili olanı belirtilecektir.
**İşbu formun doldurulması için ilgili Ticaret Müşavirliği/Ticaret Ataşeliği/Bakanlık Temsilciliğine fuar
başlangıç tarihinden asgari 10 gün önce başvuru yapılması gerekmektedir.

EK-6
YURT İÇİ FUAR KAPSAMINDA YURT DIŞI FUAR ZİYARETİ BİLGİ FORMU
FUARIN:
Adı
:
Tarihi
:
Düzenlendiği Ülke/Şehir :
GÖRÜŞME YAPILAN KURUM/KURULUŞ/ŞİRKETİN:
Adı

Adresi

Tel/Faks no

E-posta/Web sitesi Yetkili adı

Unvanı

Fuar Ziyaretine İlişkin Genel Değerlendirme:
(Bu bölümde yurt dışı fuar ziyaretine ilişkin beklentiler, değerlendirmeler, vb. hakkında bilgi
verilecektir. Ziyaret edilen kurum/kuruluş/şirket yetkililerinin kartvizitleri eklenecektir.)

Organizatör Şirketi Temsile Yetkili Kişinin:

Adı-Soyadı

:___________________________________________________

Görev/Unvanı

:___________________________________________________

GÖZLEMCİ RAPORU VE KATILIMCI LİSTELERİ

Tarih

:___________________________________________________

EK-5

EK-7
GÖZLEMCİ RAPORU VE KATILIMCI LİSTELERİ
Gözlemci Raporu; (A)Değerlendirme, (B)Yerli Katılımcı Tablosu ve (C)Yabancı Katılımcı Tablosu ve
(D) Ekler bölümlerinden oluşur. Katılımcıların Karar ve Genelgeye uygun olarak yükümlülüklerini
yerine getirmedikleri tespit edilirse, Yerli Katılımcı tablosunda görüşler ve tespitler bölümünde belirtilir.
Detaylı açıklama gerekiyorsa raporda ayrıca yazılabilir. Gözlemci; fuar süresince stantları gezerek
mevzuatla ilgili konuları gözlemler. İhtiyaç olması durumunda katılımcılardan detaylı bilgi alır.
Katılımcı listesi ve fiili katılımı karşılaştırır. Stant büyüklüklerini, kullanılan markaları ve ürünlerin
Türkiye menşeli olup olmadığını kontrol eder. Katılımcı veya Organizatörle ilgili mevzuata aykırılık
durumu tespit ettiğinde ihtiyaç duyarsa, tutanak düzenleyerek durum tespiti yapar. Tutanakta, birden
fazla gözlemci varsa hepsinin imzasının yanı sıra, katılımcılardan biri veya organizatörün temsilcisinin
de imzası olmak zorundadır.
Not: Yabancı katılımcı tablosuna yalnızca doğrudan yabancı katılımcılar eklenir.
A) DEĞERLENDİRME
Değerlendirme bölümünde fuarın genel özellikleri, başarısı, etkinliği ve önemli görülen hususlar ile
Organizatöre dair tespit ve değerlendirmelere yer verilir.
B) YERLİ KATILIMCI TABLOSU
-

FUARIN:
- ADI
:
- YERİ VE TARİHİ :
- YERLİ KATILIMCI SAYISI :
- TOPLAM KATILIMCI SAYISI :
Katılımcı Unvanı

Stant
Alanı
(m2)

SIRA

Salon ve
Stant
Numarası

Görüşler ve
Tespitler

TOPLAM STANT ALANI (m²)
*Yerli Katılımcı tablosunda görüşler ve tespitler bölümünde belirtilen hususlarla ilgili tablonun devamında
daha detaylı açıklama yapılabilir.

C) YABANCI KATILIMCI TABLOSU*
-

FUARIN:
- ADI
:
- YERİ VE TARİHİ :
- YABANCI KATILIMCI SAYISI
- TOPLAM KATILIMCI SAYISI :
Katılımcı Unvanı

:

SIRA

TOPLAM STANT ALANI (m²)
* Bu tabloya yalnızca doğrudan yabancı katılımcılar eklenecektir.
D) EKLER Fuar Kataloğu, Tutanaklar

Stant
Alanı
(m2)

Salon ve
Stant
Numarası

Görüşler ve
Tespitler

