VERGİ USUL KANUNU GENEL TEBLİĞİ
(SIRA NO: 470)
Giriş
MADDE 1 – (1) Gelişen bilgi teknolojilerini kullanarak vergi mükelleflerinin yükümlülük ve
ödevlerini vergi dairesine gitmeden, hızlı, kolay ve düşük maliyetlerle yerine getirmelerini sağlamak
Gelir İdaresi Başkanlığının temel amaçlarındanbiridir. Bu amaç doğrultusunda, 18/2/2012 tarihli
ve 28208 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 414) ile
sadece gayrimenkul sermaye iradı elde eden mükelleflerin bu iratlarına ilişkin olarak önceden
hazırlanmış beyannamelerini onaylayıp gönderebilmelerine imkan veren Önceden Hazırlanmış
Kira Beyanname Sistemi hayata geçirilmiştir.
(2) 2012 yılından itibaren uygulanmakta olan bu sistemin kapsamının genişletilerek gelirleri
sadece ücret, gayrimenkul sermaye iradı, menkul sermaye iradı ile diğer kazanç ve iratlardan
veya bunların birkaçından veyahut tamamından ibaret olan gelir vergisi mükelleflerinin bu
gelirlerine ilişkin beyannamelerinin Gelir İdaresi Başkanlığınca önceden hazırlanarak mükelleflerin
onayına sunulması esasına dayanan Hazır Beyan Sistemi bu Tebliğin konusunu oluşturmaktadır.
Amaç
MADDE 2 – (1) Hazır Beyan Sistemi ile vergi beyannamelerinin hızlı, kolay, ekonomik,
güvenilir ve doğru bir şekilde hazırlanarak verilebilmesi ve böylece vergiye uyum maliyetlerinin
azaltılması sağlanarak gönüllü uyum seviyesinin artırılması ile vergi dairelerinde yapılan iş ve
işlemlerin basitleştirilerek verimliliğin sağlanması amaçlanmaktadır.
Tanım ve kısaltmalar
MADDE 3 – (1) Bu Tebliğde geçen;
a) Başkanlık: Gelir İdaresi Başkanlığını,
b) Diğer Kazanç ve İratlar (DKİ): 31/12/1960 tarihli ve 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun
mükerrer 80 inci maddesinde sayılan “Değer Artışı Kazançları” ile 82 nci maddesinde sayılan
“Arızi Kazançları”,
c) Gayrimenkul Sermaye İradı(Kira Geliri): Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde
sayılan mal ve hakların kiraya verilmesinden elde edilen gelirleri,
ç) Hazır Beyan Sistemi: Gelirleri sadece ücret, gayrimenkul sermaye iradı, menkul sermaye
iradı ile diğer kazanç ve iratlardan veya bunların birkaçından veyahut tamamından oluşan gelir
vergisi mükelleflerinin gelir vergisi beyannamelerinin Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından kısmen
veya tamamen önceden hazırlanarak mükelleflerin onayına sunulduğu sistemi,
d) Menkul Sermaye İradı (MSİ):Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinde sayılan
gelirleri,
e) Ücret: Gelir Vergisi Kanununun 61 inci maddesinde sayılan gelirleri,
ifade eder.
Yetki
MADDE 4 – (1) 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 257 nci
maddesinin birinci fıkrasının (4) numaralı bendi ile Maliye Bakanlığı; vergi beyannameleri ve
bildirimlerin, şifre, elektronik imza veya diğer güvenlik araçları konulmak suretiyle internet de dâhil
olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında verilmesi, beyanname ve
bildirimlerin yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişiler aracı kılınarak gönderilmesi hususlarında izin
vermeye veya zorunluluk getirmeye, beyanname, bildirim ve bilgilerin aktarımında uyulacak
format ve standartlar ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bu zorunluluğu
beyanname, bildirim veya bilgi çeşitleri, mükellef grupları ve faaliyet konuları itibarıyla ayrı ayrı
uygulatmaya, kanuni süresinden sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen
beyannameler üzerine düzenlenen tahakkuk fişi ve/veya ihbarnameleri mükellefe, vergi
sorumlusuna veya bunların elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi verdiği gerçek veya
tüzel kişiye elektronik ortamda tebliğ etmeye ve buna ilişkin usûl ve esasları belirlemeye yetkili
kılınmıştır.
(2) Diğer taraftan, aynı Kanunun 28 inci maddesinin ikinci fıkrasında, beyannamenin
elektronik ortamda gönderilmesi halinde, tahakkuk fişinin elektronik ortamda düzenleneceği ve
mükellef veya elektronik ortamda beyanname gönderme yetkisi verilmiş gerçek veya tüzel kişiye
elektronik ortamda iletileceği; bu iletinin, tahakkuk fişinin mükellefe tebliği yerine geçeceği hükme
bağlanmıştır.
Kapsam ve uygulama
MADDE 5 – (1) Hazır Beyan Sisteminin uygulanmasına 2015 takvim yılı gelirlerinin beyan
dönemi itibarıyla başlanacaktır. Bu Sistem’den sadece ücret, kira, MSİ veya DKİgelirlerini ayrı
ayrı veya birlikte elde eden mükellefler yararlanabilecektir. Ücret, kira, MSİ veya DKİ’nin yanı
sıra ticari, zirai veya serbest meslek kazancı elde edenler Hazır Beyan Sistemi üzerinden
beyanname veremeyeceklerdir.
(2) Hazır Beyan Sistemi,beyanname vermek zorunda olan mükelleflerin elde ettikleri
gelirlerin türüne göre Başkanlık tarafından, veri ambarında bulunan bilgiler ile diğer kurum ve
kuruluşlardan temin edilen bilgiler kullanılmak suretiyle, beyannamenin kısmen veya tamamen
önceden hazırlanarak mükelleflerin onayına sunulması esasına dayanmaktadır. Sistem, beyan
edilmesi gereken bilgilerin hızlı, kolay ve uzman yardımına ihtiyaç duyulmaksızın
görüntülenebilmesine, doldurulabilmesine ve değiştirilebilmesine imkan vererek mükelleflerin
vergisel yükümlülüklerini düşük maliyetlerle zaman ve emek tasarrufu sağlayarak yerine
getirmelerini mümkün kılmaktadır. Beyannamenin verilmesi sırasında, vergi hesaplaması Sistem
tarafından otomatik olarak yapılacak ve tahakkuk bilgileri mükellefin onayına sunulacaktır.
ÖRNEK 1: 2015 yılı içerisindemesken olarak kullanılmak üzere kiraya verdiği

gayrimenkulünden 10.000 TL kira geliri elde eden ve aynı zamanda 2013 yılında 80.000 TL’ye
aldığı diğer bir gayrimenkulünü 2015 yılı içerisinde 150.000 TL’ye satan, beyana tabi başkaca bir
geliri de olmayan Bay (A), 2015 yılında elde ettiği kira geliri ve değer artışı kazançlarına yönelik
gelir vergisi beyannamesini Hazır Beyan Sistemi üzerinden verebilecektir.
ÖRNEK 2: 2015 yılı içerisindebirinci işverenden yıllık 51.000 TL, ikinci işverenden ise
42.000 TL ücret geliri elde eden ve ücretlerinin tamamından vergi kesintisi yapılan Bayan (B),
elde ettiği bu ücret gelirlerine ilişkin gelir vergisi beyannamesini Hazır Beyan Sistemi üzerinden
verebilecektir.
ÖRNEK 3: Avukatlık mesleği ile iştigal etmekte olan Bay (C), kiraya verdiği ve iş yeri
olarak kullanılan gayrimenkulünden 2015 yılı içerisinde brüt 45.000 TL kira geliri elde etmiştir.
İşyeri için tahsil ettiği kira bedeli üzerinden 9.000 TL tevkifat yapılmıştır. Avukatlık mesleği
dolayısıyla serbest meslek kazancı yönünden gelir vergisi mükellefiyeti bulunan Bay (C), Hazır
Beyan Sistemi üzerinden beyanname veremeyecek, serbest meslek kazancı ile kira gelirinden
oluşacak olan gelir vergisi beyannamesini İnternet Vergi Dairesi aracılığıyla e-Beyanname
menüsü üzerinden verebilecektir.
ÖRNEK 4: Mesken olarakkullanılmakta olan gayrimenkulünden 2012 yılında 6.000 TL,
2014 yılında ise 7.500 TL kira geliri elde etmesine rağmen bu gelirlerine ilişkin olarak beyanname
vermeyen ve söz konusu yıllarda beyana tabi başkaca bir geliri de olmayan Bayan (D), Hazır
Beyan Sistemini kullanarak 2012 ve 2014 yıllarında elde ettiği bu gelirleri için ayrı ayrı beyanname
verebilecektir.
(3) Geçmiş yıllar için düzeltme beyannamesi verilmek istenmesi durumunda, içerisinde
sadece kira gelirine yönelik gelir beyanı bulunan düzeltme beyannameleri için Hazır Beyan Sistemi
kullanılabilecek; ancak önceki yıllarda beyan edilen kira gelirlerine ücret, MSİ ya da DKİ
eklenmek suretiyle düzeltme beyannamesi verilmek istenmesi halinde bu beyannameler, vergi
dairelerine başvurularak verilebilecektir.
ÖRNEK 5: 2013 yılında, basitusulde vergilendirilen bir mükellefe işyeri olarak kiraya
verdiği gayrimenkulünden 5.000 TL işyeri kira geliri elde eden ve bu geliri için 2014 yılının beyan
döneminde beyanname veren Bay (E), 2011 yılında 40.000 TL’ye satın alıp 2013 yılında 100.000
TL’ye sattığı konutundan elde ettiği değer artışı kazancını 2014 yılında verdiği beyannameye dahil
etmemiştir. 2016 yılında söz konusu değer artışı kazancını da beyan etmek isteyen Bay (E), 2013
yılına ilişkin olarak vereceği düzeltme beyannamesini vergi dairesi aracılığıyla verebilecektir.
ÖRNEK 6: Beyana tabi başka birgeliri olmayan, 2012 yılında dört adet dairesini mesken
olarak kiraya vermesi sonucu, sırasıyla yıllık 25.000 TL, 15.000 TL, 10.000 TL ve 5.000 TL kira
geliri elde etmesine rağmen sadece iki daire için toplam 40.000 TL kira geliri üzerinden
beyanname veren Bay (F), 2016 yılı içerisinde diğer 2 meskeninden elde ettiği toplam 15.000
TL’yi de kapsayacak şekilde düzeltme beyannamesi vermek istemesi durumunda, Hazır Beyan
Sistemini kullanarak 2012 yılına ilişkin olarak düzeltme beyannamesi verebilecektir.
(4) Hâlihazırda ücret, kira, MSİ ve DKİ gelirlerinden dolayı gelir vergisi mükellefiyeti
bulunanlar Hazır Beyan Sistemi aracılığıyla beyanname verebileceği gibi, bu gelirlerine ilişkin
olarak ilk defa mükellefiyet tesis ettirerek beyanname verecek olanlar da bu Sistem üzerinden
beyannamelerini gönderebileceklerdir. Bu kapsamda, daha önce ücret, kira, MSİ ve DKİ
gelirlerinden dolayı gelir vergisi mükellefiyeti bulunmayanların Hazır Beyan Sistemi’nden
beyannamelerini elektronik ortamda onayladıkları anda adlarına gelir vergisi mükellefiyeti tesisi ve
vergi tahakkuku işlemleri Sistem tarafından otomatik olarak gerçekleştirilecektir.
ÖRNEK 7: (Y) Limited Şirketinin%40 ortaklık payına ilişkin hissesini 3/3/2014 tarihinde
50.000 TL bedel ile iktisap eden Bay (G), bu hisselerin tamamını 16/11/2015 tarihinde 120.000 TL
bedel ile satmıştır. Beyana tabi başka bir geliri ve gelir vergisi mükellefiyeti olmayan Bay (G), bu
satıştan elde ettiği değer artışı kazancına yönelik beyannamesini Hazır Beyan Sistemi üzerinden
verebilecek ve beyannamesini onaylamasının ardından kendisine Sistem tarafından otomatik
olarak gelir vergisi mükellefiyeti tesis edilecektir.
(5) Hazır Beyan Sistemihakkındaki detaylı bilgiler ile her türlü duyuruya Başkanlık internet
adresi (www.gib.gov.tr) üzerinden ulaşılabilecektir.
Sisteme giriş
MADDE 6 – (1) Hazır Beyan Sistemine Başkanlığın internet adresi (www.gib.gov.tr)
üzerinden giriş yapılacaktır.
(2) Mükellefler güvenlik sorularını cevaplayarak veya İnternet Vergi Dairesi şifrelerini
kullanarak Sisteme giriş yapabilecek ve buradan Başkanlıkça kısmen veya tamamen önceden
hazırlanmış
beyannamelerini
görüntüleyebilecek,
doldurabilecek, değiştirebilecek ve
onaylayabileceklerdir. İnternet Vergi Dairesi şifresi bulunmayan mükellefler, ekte yer alan
İnternet Hizmetleri Kullanım BaşvuruFormu (Gerçek Kişiler) ile herhangi bir vergi dairesine
başvurarak kullanıcı kodu, parola ve şifre alabileceklerdir.
(3) Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 414)’nin ekinde yer alan Elektonik
Beyanname Gönderme Talep Formu (Sadece Gayrimenkul Sermaye İradı Elde Eden Gerçek
Kişiler İçin) kullanılmak suretiyle daha önce temin edilen kullanıcı kodu, parola ve şifre ile Hazır
Beyan Sistemine giriş yapılabilecektir.
(4) Başkanlık, gelişen bilgi teknolojilerini dikkate alarak Sisteme giriş yöntemlerinde
değişiklik veya ilave yapmaya ve bunları Sistem üzerinde kullandırmaya yetkilidir.
Sorumluluk
MADDE 7 – (1) Başkanlıkça veri ambarında yer alan bilgiler, diğer kurum ve
kuruluşlardan elde edilen bilgiler ile diğer bilgiler kullanılarak hazırlanan ve İnternet Vergi Dairesi
aracılığıyla elektronik ortamda mükelleflerin onayına sunulan beyannameler, mükellefler
tarafından kontrol edilecek; eksiklik, hata veya yanlışlıkların bulunması halinde bu bilgiler

mükelleflerce düzeltilerek onaylanacaktır. Bu kapsamda Başkanlık tarafından hazırlanan ve
mükelleflerce elektronik ortamda onaylanan beyannamelerin içeriğinin doğruluğundan mükellefler
sorumlu olacaktır.
(2) Onaylama işlemi sonucu otomatik olarak hazırlanan tahakkuk fişleri ve/veya
ihbarnamelerin yine Sistem üzerinden mükellefe, vergi sorumlusuna veya bunların beyanname
gönderme yetkisi verdiği gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda iletilmesi işlemi ile söz
konusu tahakkuk fişleri ve/veya ihbarnameler mükellefe tebliğ edilmiş sayılacaktır.
(3) Ücret, kira, MSİ ve DKİbeyannamelerinin Hazır Beyan Sisteminden verilmiş
sayılabilmesi için Sistem üzerinde onaylama işleminin yapılması gerekmektedir. Onaylama işlemi
beyannamenin verilmesi gereken kanuni sürenin son günü saat 24:00’ten önce tamamlanmalıdır.
Kanuni süresinden sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilecek beyannamelerde de,
beyannamenin verilmiş sayılabilmesi için onaylama işleminin yapılması gerekmektedir.
(4) Ayrıca bu Tebliğ kapsamında internet hizmetleri kullanım şifresi alan mükellefler
kendilerine verilen kullanıcı kodu, parola ve şifrenin güvenliğinden sorumludurlar. Bu nedenle
mükellefler kullanıcı kodu, parola ve şifrelerini başka amaçlarla kullanamazlar, herhangi bir
üçüncü kişiye açıklayamazlar ve kullanımına izin veremezler, üçüncü kişilere devredemezler,
kiralayamazlar ve satamazlar. Mükellefler kullanıcı kodu, parola ve şifrenin yetkisiz kişilerce
kullanıldığını öğrendikleri anda (kullanıcı kodu, parola ve şifrenin kaybedilmesi, çalınması vb.
durumlar dâhil) Vergi İletişim Merkezine (444 0 189) veya vergi dairelerine derhal bilgi vermekle
yükümlüdür.
(5) Elektronik ortamda yapılan işlemlerin tespit ve tevsikinde, Başkanlık/vergi dairesi
kayıtları esas alınacaktır.
Yürürlükten kaldırılan tebliğ
MADDE 8 – (1) 18/2/2012 tarihli ve 28208 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Vergi Usul
Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 414) bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla yürürlükten
kaldırılmıştır.
2015 takvim yılı öncesi elde edilen gelirlere ilişkin beyannameler
GEÇİCİ MADDE 1 –(1) 2015 takvim yılından önce elde edilen kira gelirlerine ilişkin
beyannameler Hazır Beyan Sistemi üzerinden verilebilecek olup, 2015 takvim yılından önce elde
edilen ücret, MSİ ve DKİ’ye ilişkin beyannameler ise Başkanlığıninternet adresi
(www.gib.gov.tr) üzerinden yapılacak duyuruya kadar vergi daireleri aracılığıyla, duyuru
tarihinden itibaren ise Hazır Beyan Sistemi üzerinden de verilebilecektir.
Yürürlük
MADDE 9 – (1) Bu Tebliğ 1/3/2016 tarihinde yürürlüğe girer.
Eki için tıklayınız

