VERGİ USUL KANUNU GENEL TEBLİĞİ
(SIRA NO: 496)
Amaç ve kapsam
MADDE 1 –(1) 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 278 inci maddesi
uyarınca imha edilmesi gereken emtianın değerlenmesinde genel uygulamaya ilişkin açıklamalar
ile 21/3/2018 tarihli ve 7103 sayılı Vergi Kanunları ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 10 uncu maddesiyle 213 sayılı Vergi
Usul Kanununa eklenen 278/A maddesinde öngörülen değerleme uygulamasına ilişkin usul ve
esasların belirlenmesi bu Tebliğin amaç ve kapsamını teşkil etmektedir.
Yasal düzenlemeler ve dayanak
MADDE 2 – (1) 213 sayılı Vergi Usul Kanununun;
- 186 ncı maddesinde “Envanter çıkarmak, bilânço günündeki mevcutları, alacakları ve
borçları saymak, ölçmek, tartmak ve değerlemek suretiyle kesin bir şekilde ve müfredatlı olarak
tespit etmektir.
Şu kadar ki; ticari teamüle göre tartılması, sayılması ve ölçülmesi mûtat olmıyan malların
değerleri tahminen tesbit olunur.
Mevcutlar, alacaklar ve borçlar işletmeye dahil iktisadi kıymetleri ifade eder.”
- 258 inci maddesinde, “Değerleme, vergi matrahlarının hesaplanmasiyle ilgili iktisadi
kıymetlerin takdir ve tesbitidir.”,
- 259 uncu maddesinde, “Değerlemede, iktisadi kıymetlerin vergi kanunlarında gösterilen
gün ve zamanlarda haiz oldukları kıymetler esas tutulur.”,
- 262 nci maddesinde, “Maliyet bedeli, iktisadi bir kıymetin iktisap edilmesi veyahut
değerinin artırılması münasebetiyle yapılan ödemelerle bunlara müteferri bilumum giderlerin
toplamını ifade eder.”,
- 267 nci maddesinde, “Emsal bedeli, gerçek bedeli olmıyan, veya bilinmiyen veyahut doğru
olarak tesbit edilemiyen bir malın, değerleme gününde satılması halinde emsaline nazaran haiz
olacağı değerdir.
Emsal bedeli sıra ile, aşağıdaki esaslara göre tayin olunur:
…
Üçüncü sıra: (Takdir esası) Yukarıda yazılı esaslara göre belli edilemeyen emsal bedelleri
ilgililerin müracaatı üzerine takdir komisyonunca takdir yolu ile belli edilir. Takdirler, maliyet bedeli
ve piyasa kıymetleri araştırılmak ve kullanılmış eşya için ayrıca yıpranma dereceleri nazara
alınmak suretiyle yapılır. Takdir edilen bedellere mükelleflerin vergi mahkemesinde dava açma
hakkı mahfuzdur. Ancak, dava açılması verginin tahakkuk ve tahsilini durdurmaz.
…”,
- 274 üncü maddesinde “Emtia, maliyet bedeliyle değerlenir. Emtianın maliyet bedeline
nazaran değerleme günündeki satış bedelleri % 10 ve daha fazla bir düşüklük gösterdiği hallerde
mükellef, maliyet bedeli yerine 267 nci maddenin ikinci sırasındaki usul hariç olmak üzere, emsal
bedeli ölçüsünü tatbik edebilir. Bu hüküm 275 inci maddede yazılı mamuller için de uygulanabilir.”,
- 275 inci maddesinde “İmal edilen emtianın (Tam ve yarı mamul mallar) maliyet bedeli
aşağıda yazılı unsurları ihtiva eder:
1.Mamulün vücuda getirilmesinde sarf olunan iptidai ve ham maddelerin bedeli;
2. Mamule isabet eden işçilik;
3. Genel imal giderlerinden mamule düşen hisse;
4. Genel idare giderlerinden mamule düşen hisse; (Bu hissenin mamulün maliyetine
katılması ihtiyaridir.)
5. Ambalajlı olarak piyasaya arz edilmesi zaruri olan mamullerde ambalaj malzemesinin
bedeli.
Mükellefler, imal ettikleri emtianın maliyet bedellerini yukarıki unsurları ihtiva etmek şartıyle
diledikleri usulde tâyin edebilirler.”
- 278 inci maddesinde “Yangın, deprem ve su basması gibi afetler yüzünden veyahut
bozulmak, çürümek, kırılmak, çatlamak, paslanmak gibi haller neticesinde iktisadi kıymetlerinde
önemli bir azalış vâki olan emtia ile maliyetlerinin hesaplanması mûtat olmayan hurdalar ve
döküntüler, üstüpü, deşe ve ıskartalar emsal bedeli ile değerlenir.”,
- 278/A maddesinde “Bozulma, çürüme veya son kullanma tarihinin geçmesi gibi nedenlerle
imha edilmesi gereken emtia, bu mahiyetteki imha işlemleri süreklilik arz eden mükelleflerin
başvurularına istinaden, bu Kanunun 267 nci maddesinin ikinci fıkrasının üçüncü bendindeki usulle
mukayyet olmaksızın, Maliye Bakanlığı tarafından belirlenen usul çerçevesinde ve tayin olunan
imha oranı dikkate alınmak suretiyle değerlenebilir.
Birinci fıkra hükmünden yararlanmak için yapılan başvurular, Maliye Bakanlığınca,
mükellefin geçmiş yıllardaki işlemleri, fiili üretimi, satış ve imha süreçleri ile sektördeki diğer
mükelleflerin durumu, yetkili idare, oda ve kuruluşların görüşleri de dikkate alınmak suretiyle
değerlendirilir. Bu değerlendirme neticesinde, Maliye Bakanlığınca karşılıklı anlaşmak suretiyle,
tayin olunan imha oranını aşmamak kaydıyla imha edilen emtianın emsal bedeli sıfır olarak kabul
edilir.
Mükellefler, imha işlemine ilişkin her türlü kayıt, belge ve evrakı bu Kanunun ilgili hükümleri
uyarınca muhafaza ve gerektiğinde ibraz etmek zorundadır.
Maliye Bakanlığı, bu maddeden yararlanmak için başvuruda bulunabilecek mükelleflerde
aranacak şartları, tayin olunan imha oranının geçerli olacağı süreyi, imha oranının süresinden önce
iptaline ilişkin kriterleri, bu madde kapsamına giren emtiayı (sektörler, iş kolları ve işletme
büyüklüklerini ayrı ayrı ya da birlikte dikkate almak suretiyle) belirlemeye ve bu maddenin
uygulanmasına ilişkin diğer usul ve esasları tespite yetkilidir.”

hükümleri yer almaktadır.
Tanımlar ve kısaltmalar
MADDE 3 – Bu Tebliğ uygulamasında;
a) 213 sayılı Kanun: 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununu,
b) Atık işleme tesisi: 2/4/2015 tarihli ve 29315 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Atık
Yönetimi Yönetmeliği hükümleri ile Çevre ve Şehircilik Bakanlığıncabelirlenen esaslara uygun
olarak izin/çevre lisansı almış atık işleme tesislerini,
c) İdare: Gelir İdaresi Başkanlığını,
ç) İmha Oranı: Yurtiçinde satışa konu edilen emtianın, bozulma, çürüme veya son kullanma
tarihinin geçmesi gibi nedenlerle imha edilmek üzere gerçekleşen iade miktarlarının ilgili yıldaki
toplam yurtiçi satış miktarına oranını,
ifade eder.
BİRİNCİ BÖLÜM
İmha Edilen Emtianın Değerlenmesinde Genel Uygulama
İmha edilen emtianın değerinin takdir komisyonu tarafından tespit edilmesi
MADDE 4 –(1) 213 sayılı Kanunun 267 ve 278 inci maddeleri uyarınca, yangın, deprem
ve su basması gibi doğal afetler nedeniyle veya bozulmak, çürümek, kırılmak, çatlamak,
paslanmak gibi nedenlerle iktisadi kıymetin imha edilmesinin gerektiği hallerde, emsal bedel ile
değerlenecek olan iktisadi kıymet değerinin ortalama fiyat veya maliyet bedeliyle belirlenmesi
mümkün olmadığından, bu kıymetlerdeki değer düşüklüğü takdir komisyonu marifetiyle tespit
edilir.
(2) Takdir komisyonu tarafından takdir edilen emsal bedeli, mükellefler tarafından değer
düşüklüğüne uğrayan iktisadi kıymetin değeri olarak kayıtlara intikal ettirilir. Değer düşüklüğü ise
ilgili dönem kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınır.
Emtianın ilgili Bakanlık veya Yetkili Kurum görevlilerinin yer aldığı bir komisyon
nezdinde imha edilmesi
MADDE 5 –(1) Kıymeti düşen emtiadan; son kullanma tarihinin geçmesi veya kalite
standartlarına uygun olmamaları ya da çevreye ve insan sağlığına zarar verecek nitelikte olmaları
gibi nedenlerle imha edilmesi gerekenler bakımından, bu Tebliğin 4 üncü maddesinin (2) numaralı
ayrımı kapsamında işlem tesis edilebilmesi için, imha işleminin, esas itibariyle, takdir komisyonu
nezaretinde gerçekleştirilmiş olması aranır.
(2) Bu gibi imha edilmesi mecburiyeti bulunan emtianın emsal bedelinin takdir
komisyonunca muayyen bir zamanda takdirinin mümkün olmamasına bağlı olarak; takdir
komisyonuna başvurulmaksızın ilgili bakanlık veya yetkili kurum görevlilerinin de yer aldığı bir
komisyon nezdinde tutanakla tespit edilmek suretiyle malların imha edilebilmesi de mümkündür.
Bu durumda, imha edilecek emtianın niteliğine göre, ilgili mevzuat gereği yetkili/ilgili
bakanlık veya kurum görevlileri ve bu emtiayı imha etmeye yetkili müessese ile mükellefin
temsilcilerinin de yer aldığı bir komisyon nezdinde imha işleminin yapılması ve bu durumun
komisyon tarafından tutanakla tespit edilmesi kaydıyla, imha işleminin takdir komisyonu nezdinde
yapılması ve mükellefin bağlı olduğu vergi dairesi görevlilerinin söz konusu imha komisyonuna
katılımı aranmaz.
Mükelleflerce bu şekilde gerçekleştirilen imha işlemine ilişkin düzenlenen tutanağa
dayanılarak gerekli yasal kayıtlar yapılır. Değer düşüklüğünün yasal kayıtlara intikal ettirilebilmesi
için ayrıca takdir komisyonu kararı aranmaz. Ancak, söz konusu imha tutanağı ile imha işlemine
dayanak diğer belge ve vesikaların istenildiğinde ibraz edilmek üzere mükelleflerce muhafaza
edilmesi zorunludur.
(3) Yukarıda belirtilen şekilde gerçekleştirilen imha işlemleri, 213 sayılı Kanunun 278/A
maddesi kapsamında ve mükelleflere tayin olunan imha oranı dahilinde değerlendirilmeyecek olup,
bu maddenin uygulama usul ve esasları Tebliğin ikinci bölümünde belirlenmiştir. Dolayısıyla, söz
konusu imha işlemleri bakımından Tebliğin ikinci bölümünde belirlenen usul ve esaslara uyulması
gerekmemektedir.
Yurt dışında imha edilen emtianın durumu
MADDE 6 –(1) İhraç edilen emtiadan ticari sebeplerle iadesi gerekenlerin geri getirilme
maliyetinin yüksek olması veya hukuki nedenlerle geri getirilememesi ya da bozulmak, çürümek,
kırılmak, çatlamak, paslanmak gibi nedenlerle imha edilmesinin gerekmesi durumunda, söz konusu
emtianın imha edildiğine ilişkin ilgili ülke mevzuatına göre düzenlenen belgeler esas alınmak
suretiyle takdir komisyonu tarafından verilecek karara istinaden gerekli yasal kayıtlar yapılır. Bu
durumda, imha işlemine ilişkin olarak ilgili ülke mevzuatına göre düzenlenen belgelerin
istenildiğinde ibraz edilmek üzere mükelleflerce muhafaza edilmesi gerekmektedir.
(2) Yukarıda ifade edildiği şekilde yurt dışında imha edilen emtianın değerleme işlemleri,
213 sayılı Kanunun 278/A maddesi kapsamında ve mükelleflere tayin olunan imha oranı dahilinde
bulunmamaktadır.
Ambalaj malzemelerinin durumu
MADDE 7 –(1) 213 sayılı Kanunun 275 inci maddesine göre ambalajlı olarak piyasaya
arz edilmesi gereken emtiada, ambalaj malzemesinin bedeli imal edilen emtianın maliyet bedeli
içerisine dahil edilmektedir. Kıymeti düşen emtianın ambalaj malzemesi ile birlikte imha edilmesi
durumunda, emtianın maliyet bedeli içerisinde yer alan ambalaj malzemesi bedelinin de 213 sayılı
Kanunun 278 inci maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerekmektedir.
(2) İmha edilen emtianın ambalaj malzemesinin imha edilmemesi ve hurda olarak tekrar
kullanılabilecek nitelikte olması halinde, söz konusu malzemelerin emsal bedelle değerlenerek
kayıtlarda izlenmesi gerekmektedir.
Kıymeti düşen emtiada oluşan değer düşüklüğünün gider olarak dikkate alınacağı

dönem
MADDE 8 –(1) 213 sayılı Kanunun 278 inci maddesi kapsamında yapılan değerleme
işlemlerinde;
- Takdir komisyonu kararının (Tebliğin 4 üncü maddesi),
- İlgili bakanlık veya yetkili kurum görevlilerinin de yer aldığı komisyon nezdinde imha
işlemine ilişkin olarak düzenlenen tutanağın (Tebliğin 5 inci maddesi),
- Yurt dışında gerçekleştirilen imhalara ilişkin olarak ilgili ülke mevzuatına göre düzenlenen
belgelere istinaden verilen takdir komisyonu kararının (Tebliğin 6 ncı maddesi),
mükelleflere bildirildiği tarih itibariyle değer düşüklüğü belli olduğundan, emtianın maliyet
bedeli ile emsal bedeli arasındaki farkın, takdir komisyonu kararının veya tutanağın tebliğ edildiği
dönemde gider olarak dikkate alınması gerekmektedir.
İKİNCİ BÖLÜM
Bozulma, Çürüme veya Son Kullanma Tarihinin Geçmesi Gibi Nedenlerle
Süreklilik Arz Eden İmha İşlemlerine Konu Emtianın Değerlenmesi
Bozulma, çürüme veya son kullanma tarihinin geçmesi gibi nedenlerle süreklilik
arz eden imha işlemlerine konu emtianın değerlenmesi
MADDE 9 –(1) Son kullanma tarihinin geçmesi nedeniyle iade alınan raf ömrü çok kısa
gıda maddeleri ile bozulma veya son kullanma tarihinin geçmesi nedeniyle iade alınan ilaç ve
benzeri maddelerin çevreye ve insan sağlığına zarar verecek nitelikte olmaları nedeniyle, ivedi bir
şekilde, bekletilmeksizin imha edilmesi zorunluluğu doğabilmektedir.
Bu kapsamda, 7103 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi ile 213 sayılı Kanuna eklenen 278/A
maddesi, bozulma, çürüme veya son kullanma tarihinin geçmesi gibi nedenlerle imha edilmesi
gereken emtianın emsal bedelinin, takdir komisyonu kararı olmaksızın mükelleflerce
belirlenebilmesine imkân sağlamış olup, mezkur maddenin dördüncü fıkrasıyla Maliye Bakanlığına
verilen yetkiye istinaden bu uygulamanın usul ve esasları aşağıda belirlenmiştir.
Uygulama kapsamındaki mal grupları
MADDE 10 –(1) 213 sayılı Kanunun 278/A maddesinin dördüncü fıkrasının verdiği
yetkiye dayanılarak, söz konusu madde uygulamasından esas itibariyle, yurt içinde satışa konu
olan ancak, raf ömrünün çok kısa olması, bozulması veya son kullanma tarihinin geçmesi gibi
nedenlerle iade alınan, insan ve çevre sağlığına zararlı olması nedeniyle imha edilmesi mecburiyeti
bulunan ve imha işlemleri süreklilik arz eden;
- Her türlü et ve et ürünleri (kıyma, pastırma, sucuk, salam, sosis gibi),
- Her türlü süt ve süt ürünleri (peynir, yoğurt, ayran, kaymak, tereyağı, gibi),
- Yumurta,
- Taze sebze ve meyve,
- Pasta, kek, börek, ekmek gibi her türlü unlu mamuller,
- İlgili Bakanlık tarafından ruhsatlandırılan veya ithaline izin verilen insan ve hayvan sağlığı
için kullanılan her türlü ilaç,
ve benzeri emtianın faydalanması uygun bulunmuştur.
(2) Uygulamadan yararlanılmak istenen emtianın yukarıda belirtilen mahiyette olup olmadığı,
bu Tebliğ kapsamında İdareye yapılan başvurularda öncelikli olarak değerlendirilir.
Uygulamadan yararlanabilecek mükellefler
MADDE 11 –( 1) 213 sayılı Kanunun 278/A maddesi uygulamasından, münhasıran
kazançları bilanço usulüne göre tespit edilen gelir ve kurumlar vergisi mükellefleri yararlanabilir.
Şu kadar ki, bu mükelleflerin Tebliğin 12 nci maddesine göre yapacakları başvuru tarihinden
önceki son hesap dönemine ait bilançolarında yer alan rakamlardan net satışları ile aktif
büyüklüğünün aritmetik ortalamasının 10.000.000 TL’nin veya özsermaye büyüklüğünün
5.000.000 TL’nin üzerinde olması gerekmektedir.
Başvuru ve İdareye sunulacak bilgi ve belgeler
MADDE 12 –(1) 213 sayılı Kanunun 278/A maddesi uygulamasından yararlanılabilmesi
izni ve imha oranının tespiti için mükellefler tarafından İdareye yazılı olarak başvuruda
bulunulmalıdır.
Söz konusu başvuru, örneği bu Tebliğ ekinde yer alan (EK 1) başvuru formu ile yapılabilir.
Başvurunun, asgari mezkûr form içeriği bilgilere yer verilmek suretiyle söz konusu başvuru formu
kullanılmadan yapılması da mümkündür.
(2) Başvuru formu/dilekçesi ekinde;
a) Madde kapsamında faydalanılmak istenen ürün grupları, bu ürün gruplarına ilişkin detaylı
ürün listeleri,
b) Son beş hesap dönemine ilişkin ve miktar bazında yurt içi satışlar ve satıştan iadeler
bilgileri (her bir ürün bazında),
c) Son beş hesap dönemi içinde imha edilen emtia miktarını, emtia türü ve dönemler
itibariyle gösterir tablo,
ç) İmha işlemlerine ilişkin belgeler,
d) Kendi işletmeleri bünyesinde imha/atık bertaraf tesisleri bulunan ve ilgili mevzuatı
dahilinde yetki/lisans sahibi mükelleflerce, yetkilendirme/lisans belgesinin noter onaylı örneği,
İdareye ibraz edilir.
(3) İdare, mükellef tarafından ibraz edilen bilgi ve belgeler üzerinde yapılan ön inceleme
neticesinde, ibraz edilen bilgi ve belgeleri yeterli görmemesi halinde, mükelleften ilave bilgi ve
belge talebinde bulunabilir.
(4) Eksik veya ilave olarak istenen bilgi ve belgeler mükellef tarafından tamamlanmadığı
sürece, başvuru değerlendirmeye alınmaz.
Başvuruların değerlendirilmesi

MADDE 13 –( 1) Bu Tebliğin 12 nci maddesinde belirtilen mahiyetteki başvuruları
müteakiben, mükellefin başvurusu İdare tarafından bir ön değerlendirmeye tabi tutulur.
(2) Ön değerlendirme neticesinde, başvuruya ilişkin müspet bir kanaatin hasıl olmasına bağlı
olarak, başvuru ve eki belgeler, 213 sayılı Kanunun 278/A maddesi kapsamında imha oranının
belirlenebilmesine yönelik gerekli araştırmanın yapılarak sonuçlarının bir görüş ve öneri raporuna
bağlanmasını teminen Vergi Denetim Kurulu Başkanlığına intikal ettirilir.
(3) Adı geçen Başkanlık tarafından; mükellefin geçmiş yıllardaki işlemleri, varsa fiili üretim
aşamaları, satış, iade ve imha süreçleri, sektördeki diğer mükelleflerin durumu, yetkili idare, oda ve
kuruluşların görüşleri ile uygun görülen diğer hususlar da dikkate alınmak suretiyle yapılacak
araştırma sonuçları ve başvuruya ilişkin değerlendirmeyi içerecek şekilde görüş ve öneri raporu
hazırlatılarak İdareye intikal ettirilir.
Söz konusu raporda, başvuruda bulunulan her bir ürün itibariyle mezkûr madde
uygulamasında uygun görülebilecek imha oranına ilişkin değerlendirmeye/kanaate de yer verilir.
İmha oranının tayin olunması
MADDE 14 –( 1 ) Görüş ve öneri raporunun İdareye intikalini müteakiben İdare
bünyesinde Gelir İdaresi Başkanı tarafından belirlenen Gelir İdaresi Başkan Yardımcısı veya Gelir
İdaresi Daire Başkanlarından birinin başkanlığında, Gelirİdaresi Daire Başkanı ve/veya Grup
Başkanlarından oluşan üç kişilik bir komisyon tarafından yapılan nihai değerlendirme neticesinde
başvurunun uygun görülmesi halinde, bu komisyon tarafından her bir ürün için tespit edilen imha
oranı mükellefin kabulüne sunulur. Mükellef tarafından kabul edildiği yazılı olarak bildirilen bu
imha oranları, mükellefin kabul tarihinden itibaren uygulanmaya başlar. Mükellefler tarafından
kabul edilmeyen imha oranlarına konu emtia için, bu Tebliğin birinci bölümündeki esaslara göre
değerleme yapılır.
(2) İdare ile başvuruda bulunan mükellef arasında tayin olunan imha oranı mükellefin kabul
beyanında bulunduğu hesap dönemi ve bu hesap dönemini izleyen beşinci hesap döneminin sonuna
kadar (imha oranının iptali durumu saklı kalmak üzere) geçerlidir. Şu kadar ki, mükelleflerin işe
başladıkları ilk yılda madde hükmünden faydalanmak için başvuru yapmaları halinde, tayin olunan
imha oranı, kabul beyanında bulunulan tarihi takip eden üçüncü hesap döneminin sonuna kadar
geçerlidir.
(3) Başvuruda bulunan mükellefler için nitelik, satış şekli, piyasa durumu vb. bakımından
farklılık arz eden emtia için farklı imha oranları belirlenebilir.
İmha oranının uygulanması
MADDE 15 –(1) İmha oranının tayinini müteakiben Tebliğin bu bölümü kapsamındaki
imha işlemlerinde, mükelleflerce, her bir ürün itibariyle imha edilen emtianın emsal bedeli sıfır
olarak kabul edilmek suretiyle söz konusu emtia değerlenir.
(2) Tayin olunan imha oranı dahilinde gerçekleştirilen imha işleminin, mükelleflerin kendi
işletmeleri bünyesinde bulunan atık işleme tesislerinde yapılması halinde, mükelleflerce en az iki
nüsha imha tutanağı düzenlenir. Tutanak yetkililerce imzalanır. Tutanakta; tutanağın tarihi,
mükellefin ad-soyad/unvanı, vergi dairesi, vergi kimlik numarası, imha yeri ve imha işleminin bu
Tutanakta ad, soyad, unvan ve imzası bulunan yetkililerin gözetiminde yapıldığına dair ibarenin
bulunması zorunludur.
Tutanağın ekinde, imhaya konu mallara ait iade faturalarına ilişkin icmal (İade faturasını
düzenleyen mükellefin ad-soyad/unvanı, fatura numarası ve tarihi, iade mal cinsi ve miktar)
bilgilerine yer verilir.
İmha sonucu ortaya çıkan atıkların başka bir atık işleme tesisine gönderilmesi durumunda,
mükellefler tarafından düzenlenen tutanak ve icmalin bir örneği sevk irsaliyesine eklenir.
(3) Tayin olunan imha oranı dahilinde gerçekleştirilen imha işleminin, mükelleflerce kendi
işletmeleri bünyesinde yapılmaması, yetkilendirilmiş bir atık imha tesisine yaptırılması halinde ise
imha edilecek emtianın sevki aşamasında, mükellefler veya emtianın dağıtıcısı firmalar tarafından
yukarıda ifade edilen şekilde en az üç nüsha olarak düzenlenecek tutanak ve icmalin bir nüshası
sevk irsaliyesine eklenir.
Bu sevk irsaliyesi ile tutanak ve icmalin, imha tesislerince muhafaza ve gerektiğinde ibraz
edilmesi gerekmektedir.
Söz konusu tutanakta, ekli icmalde yer verilen malların imha edilmek üzere, imha tesisine
gönderildiği ibaresine yer verilir.
İmha tesisine emtianın dağıtıcısı olan firmalar tarafından gönderilen ve yukarıda belirtildiği
şekilde düzenlenen tutanak ve eki icmalin bir nüshası, emtiası imha olunan mükellefe gönderilir.
Bu nüshalar tüm taraflarca muhafaza ve gerektiğinde ibraz edilir.
Bildirim
MADDE 16 –(1) Bu müessese hükümlerinden faydalanan mükelleflerce, her yıl, ilgili
olduğu yıla ait gelir ve kurumlar vergisi beyannamesinin verilme süresi içinde, örneği bu Tebliğ
ekinde yer alan (EK 2) formata uygun şekilde ve her bir ürün itibariyle hazırlanacak imha oranı
yıllık takip raporu bir dilekçe ekinde İdareye ibraz edilir.
İmha oranının yenilenmesi veya revize edilmesi
MADDE 17 –( 1) Mükellefler mevcut bir imha oranının yenilenmesi/revize edilmesi
talebinde bulunabilir. Yeni bir ürün grubu için imha oranı tespitine yönelik başvurular da imha
oranının revize edilmesi kapsamında değerlendirilir.
(2) İmha oranının yenilenmesi talebi, en geç mevcut imha oranının geçerlilik süresinin
bitiminden dokuz ay önce İdareye, dayanak bilgi ve belgelerle birlikte yapılır.
İdare, söz konusu başvurunun incelenmesi sonucunda, mevcut imha oranının geçerlilik
süresinin bitim tarihini izleyen beşinci hesap dönemini aşmayacak şekilde, uygun göreceği süre
kadar daha mevcut imha oranlarının devam ettirilmesine karar verebilir. Bununla birlikte, İdare,

mevcut imha oranlarında kavranan işlemlerin mahiyetinin, belirtilen koşulların ve benzeri unsurların
değiştiğine ya da farklı bir oran tespit edilmesi gerektiğine karar verirse, mükellef ile yeni bir imha
oranı belirlemek için durumun araştırılmasını yukarıda belirtildiği şekilde Vergi Denetim Kurulu
Başkanlığından talep eder ve gelen görüş ve öneri raporunu da yapılan değerlendirmede dikkate
almak suretiyle mükellef ile yeni imha oranları belirleyebilir.
(3) Tayin olunan imha oranlarının revize edilmesi talebinde mükellefler, revize edilme
talebinin nedenlerini de içerecek şekilde gerekli bilgi ve belgeleri İdareye ibraz eder. Bu durumda
da durumun araştırılması yukarıda belirtildiği şekilde Vergi Denetim Kurulu Başkanlığından talep
edilir ve gelen görüş ve öneri raporunu da yapılan değerlendirmede dikkate almak suretiyle tayin
olunmuş imha oranları revize edilebilir.
Revize talebinin İdare tarafından kabul edildiği durumda, imha oranlarının revize edildiği
tarihten itibaren yeni imha oranı tayin edilmiş sayılır. İdarenin revize talebini kabul etmediği
durumda mevcut imha oranları aynen devam eder.
(4) Mevcut imha oranlarının revize edilmesine ilişkin nedenler İdare tarafından da tespit
edilebilir. Bu durumda mükelleften talep edilen gerekli izahat neticesinde imha oranları, taraflarca
revize edilir. Bu şekilde imha oranlarının revize edildiği tarihten itibaren yeni imha oranları geçerli
olur.
İmha oranlarının iptali
MADDE 18 –(1) Aşağıda belirtilen durumlarda, İdare, tayin olunan imha oranlarının
geçerliliğini tek taraflı olarak iptal edebilir:
a) Mükellefin bu Tebliğde belirlenen imha işlemine ilişkin belgelendirme prosedürlerine
uymaması,
b) Mükellef tarafından gerek başvuru esnasında gerekse sonraki aşamalarda (imha oranı
yıllık takip raporu dâhil) ibraz edilen bilgi ve belgelerin eksik, yanlış veya yanıltıcı olduğunun
anlaşılması,
c) İmha oranı yıllık takip raporunun süresinde verilmemesi,
d) İdare tarafından imha oranlarının revize edilme talebinin mükellef tarafından kabul
edilmemesi.
(2) Tayin olunan imha oranlarının geçerliliğinin iptal edildiği durumlarda iptal kararının
verildiği tarihten itibaren tayin olunmuş olan imha oranları geçerliliğini kaybeder ve mükelleflerin
213 sayılı Kanunun 278/A maddesi kapsamında değerleme yapma imkanları son bulur.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Diğer Hususlar
Muhafaza ve ibraz
MADDE 19 –(1) Bu Tebliğde belirlenen usul ve esaslar dahilinde gerçekleştirilen imha
işlemlerine ilişkin her türlü kayıt, belge ve evrakın 213 sayılı Kanunun ilgili hükümleri uyarınca
muhafaza ve gerektiğinde ibraz edilmesi zorunludur.
Belirlenen imha oranının aşılması halinde değerleme
MADDE 20 –( 1) Tayin olunan oranı aşan imha işlemlerine konu emtia, 213 sayılı
Kanunun 278 inci maddesi kapsamında değerlendirilir ve bu Tebliğin birinci bölümünde belirlenen
usul ve esaslara göre değerlenir.
İmha Oranı Tayini Başvuru Formu ve İmha Oranı Yıllık Takip Raporu’nda
değişiklik yapma yetkisi
MADDE 21 –(1) İdare, bu Tebliğ eklerinde yer alan, İmha Oranı Tayini Başvuru Formu
ve İmha Oranı Yıllık Takip Raporu’nda değişiklik yapma yetkisini haizdir.
Cezai müeyyide
MADDE 22 –(1) 213 sayılı Kanunun 278 ve 278/A maddelerinde yer alan değerleme
hükümlerine uyulmaması durumunda mükellefler hakkında 213 sayılı Kanunun ilgili ceza hükümleri
çerçevesinde işlem tesis edilir.
Yürürlük
MADDE 23 – (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 24 – (1) Bu Tebliğ hükümlerini Maliye Bakanı yürütür.
Eki için tıklayınız.

