VERGİ USUL KANUNU GENEL TEBLİĞİ
(SIRA NO: 552)
Amaç
MADDE 1- (1) Bu Tebliğin amacı, Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından elektronik ortamda
sunulan hizmetlerin tek çatı altında birleştirilerek kişilerin tüm uygulamalara kolay, hızlı ve güvenli
bir şekilde erişim sağlaması, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin
elektronik ortamda verilebilmesi ve bu belgelere ilişkin yapılan işlemlerin sonuçlarının ilgililerine
elektronik ortamda sunulması ile mükelleflerin vergilendirmeye ilişkin ödevlerini yerine getirirken
hizmet alma süreçlerinde günümüz bilişim teknolojilerinin getirdiği imkânlardan daha fazla
yararlanması amacıyla geliştirilen Dijital Vergi Dairesi uygulamasına ilişkin usul ve esasların
belirlenmesidir.
Dayanak
MADDE 2- (1) 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun;
- “Vergi dairesi” başlıklı 4 üncü maddesinin ikinci fıkrasında, “… Hazine ve Maliye
Bakanlığı, gerekli gördüğü hallerde; mükelleflerin iş yeri ve adres kayıt sisteminde bulunan
yerleşim yeri adresleri ile il ve ilçelerin idari sınırlarına bağlı kalmaksızın elektronik ortamda
kurulanlar dahil olmak üzere vergi daireleri ve bölge bilgi işlem merkezleri kurmaya, vergi
dairelerine bağlı şubeler açmaya, vergi dairelerini diğer vergi dairelerinin şubesi olarak
belirlemeye, şubelerin yetki, görev ve sorumluluklarını tespit etmeye, vergi dairelerinin yetki alanı
ile vergi türleri, meslek ve iş grupları itibarıyla mükelleflerin bağlı olacakları vergi dairesini
belirlemeye, bağlı olunan vergi dairesi tarafından yapılan işlemlerin diğer vergi daireleri tarafından
yapılabilmesine ve vergi dairesince yapılan işlemlerin elektronik ortamda yapılmasına ilişkin usul
ve esasları belirlemeye, vergi dairesince bu Kanun ile diğer kanunlar kapsamında yapılan
işlemlerde elektronik imza, mühür veya onay kullandırmaya, vergi daireleri tarafından düzenlenen
ve vergi dairesince imzalanması gereken belgelerin Gelir İdaresi Başkanlığınca elektronikortamda
imzalanmasına, mühürlenmesine veya onaylanmasına izin vermeye, elektronik imza, mühür veya
onayın kullanım usul ve esaslarını düzenlemeye yetkilidir. Vergi daireleri tarafından düzenlenen ve
imzalanması gereken belgelerin, Gelir İdaresi Başkanlığınca elektronik ortamda imzalanması,
mühürlenmesi veya onaylanması durumunda belgeler vergi dairesi tarafından imzalanmış,
mühürlenmiş veya onaylanmış sayılır.”,
- “Elektronik ortamda tebliğ” başlıklı 107/A maddesinin üçüncü fıkrasında, “Maliye
Bakanlığı, elektronik ortamda yapılacak tebliğle ilgili her türlü teknik altyapıyı kurmaya veya
kurulmuş olanları kullanmaya, tebliğe elverişli elektronik adres kullanma zorunluluğu getirmeye ve
kendisine elektronik ortamda tebliğ yapılacakları ve elektronik tebliğe ilişkin diğer usul ve esasları
belirlemeye yetkilidir.’’,
- “Yetki” başlıklı mükerrer 257 nci maddesinin birinci fıkrasının (4) numaralı bendinde, “Bu
Kanunun 149 uncu maddesine göre devamlı bilgi vermek zorunda olanlardan istenilen bilgiler ile
beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin, şifre, elektronik imza veya
diğer güvenlik araçları kullanılmak suretiyle internet de dâhil olmak üzere her türlü elektronik bilgi
iletişim araç ve ortamında verilmesine, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer
belgelerin yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişiler aracı kılınarak gönderilmesi hususlarında izin
vermeye, standart belirlemeye veya zorunluluk getirmeye, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe,
tutanak, rapor ve diğer belgeler ile bilgilerin aktarımında uyulacak format ve standartlar ile
uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bu zorunluluk veya standartları beyanname,
bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler veya bilgi ve işlem çeşitleri, mükellef
grupları ve faaliyet konuları itibarıyla ayrı ayrı uygulatmaya ya da belirlemeye, kanuni süresinden
sonra kendiliğinden veya pişmanlık talepli olarak verilen beyannameler üzerine düzenlenen
tahakkuk fişi ve/veya ihbarnameler ile süresinden sonra verilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak,
rapor ve diğer belgelere istinaden düzenlenen ihbarnameleri, mükellefe, vergi sorumlusuna veya
bunların elektronik ortamda beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeleri
gönderme yetkisi verdiği gerçek veya tüzel kişiye elektronik ortamda tebliğ etmeye, bildirim, yazı,
dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelere ilişkin yapılan işlemlerin sonuçlarını internet de dâhil
olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında ilgili kişilere göndermeye ve
bunların uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye,”
hükümleri yer almaktadır.
Tanımlar
MADDE 3- (1) Bu Tebliğde geçen;
a) Bakan: Hazine ve Maliye Bakanını,
b) Bakanlık: Hazine ve Maliye Bakanlığını,
c) Başkanlık: Gelir İdaresi Başkanlığını,
ç) Kanun: 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununu,
d) Dijital Vergi Dairesi (Sistem): Başkanlığın görev tanımları içerisinde yer alanhizmetlerin
sunulması veya kişilerin vergisel ödevlerini yerine getirmesi amacıyla şifre, elektronik imza veya
diğer güvenlik araçları kullanılmak suretiyle erişim sağlanan internet adresi (dijital.gib.gov.tr) ve
mobil uygulamalar üzerinde oluşturulan elektronik ortamı,
e) Doğrulanabilir belge: Kişilerin talebi üzerine elektronik ortamda oluşturulan, gönderilen,
saklanan ve üzerinde bulunan doğrulama kodu aracılığıyla muhatapları tarafından görüntülenmek
suretiyle varlığı teyit edilebilen her türlü belgeyi,
f) GİB Teknoloji: Başkanlığın bilgi teknolojilerine ilişkin süreçlerinin yürütüldüğü birimleri,
g) Kişi: Gerçek ve tüzel kişiler ile tüzel kişiliği olmayan teşekkülleri,
ğ) Kullanıcı kodu: Gerçek kişiler için Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarasını, tüzelkişiler ile

tüzel kişiliği olmayan teşekküller için vergi kimlik numarasını,
ifade eder.
Dijital Vergi Dairesi hizmetlerinden yararlanabilecek kişiler
MADDE 4- (1) Kanunun mükerrer 257 nci maddesinin Hazine ve Maliye Bakanlığına
verdiği yetkiye istinaden, elektronik ortamda yapılacak vergisel işlemlerle ilgili teknik altyapı GİB
Teknoloji tarafından kurularak, Dijital Vergi Dairesi uygulaması geliştirilmiştir.
(2) Dijital Vergi Dairesine kullanıcı kodu ve şifre bilgileri kullanılarak dijital.gib.gov.tr adresi
üzerinden veya Başkanlık tarafından oluşturulan mobil uygulama üzerinden giriş yapılacaktır.
(3) Dijital Vergi Dairesi hizmetlerinden;
a) Bakanlık tarafından yapılan düzenlemeler kapsamında bu Tebliğin yürürlüğe girdiği
tarihten önce kullanıcı kodu ve şifresi bulunan,
b) e-Devlet şifresi bulunan,
c) Bu Tebliğ kapsamında şifre edinen,
kişiler yararlanabilecektir.
Dijital Vergi Dairesi şifresi edinme
MADDE 5- (1) Dijital Vergi Dairesi hizmetlerinden yararlanmak isteyen ve daha önce
ş ifre edinmemiş gerçek kişiler Sistem üzerinden istenen bilgileri girmek suretiyle şifre
edinebileceklerdir. Bu kişilerin, EK: 1’de yer alan “Dijital Vergi Dairesi Şifre Talep Bildirimi
(Gerçek Kişiler İçin)”ni kendileri veya Dijital Vergi Dairesi ile ilgili işlemleri yapmaya yönelik özel
yetki içeren noterde verilmiş vekâletnameyle yetkili kılınan kişiler aracılığıyla mükellefiyet kaydı
bulunanların bağlı oldukları vergi dairesine, mükellefiyet kaydı bulunmayanların ise herhangi bir
vergi dairesine bizzat vererek de şifre edinmeleri mümkündür.
(2) Dijital Vergi Dairesini kullanmak isteyen ve daha önce şifre edinmemiş tüzel kişiler ve
tüzel kişiliği olmayan teşekküller, kanuni temsilcileri/idarecileri aracılığıyla, Sistem üzerinden
istenilen bilgileri girmek suretiyle şifre edinebileceklerdir. Tüzel kişilerin ve tüzel kişiliği olmayan
teşekküllerin, EK:2’de yer alan “Dijital Vergi Dairesi Şifre Talep Bildirimi (Tüzel Kişiler ve Tüzel
Kişiliği Olmayan Teşekküller İçin)”ni kanuni temsilcisi/idarecisi veya Dijital Vergi Dairesi ile ilgili
işlemleri yapmaya yönelik özel yetki içeren noterde verilmiş vekâletnameyle yetkili kılınan kişiler
aracılığıyla bağlı oldukları vergi dairesine, mükellefiyet kaydı bulunmayan tüzel kişiliği olmayan
teşekküllerin ise kanuni veya iş merkezinin bulunduğu yer vergi dairesine bizzat vererek de şifre
edinmeleri mümkündür.
(3) Dijital Vergi Dairesini kullanmak üzere, bu Tebliğin eklerinde yer alan Dijital Vergi
Dairesi Şifre Talep Bildirimi ile ilgili vergi dairesine bildirimde bulunan kişilere vergi dairesince,
müracaat anında Sistemden üretilecek Dijital Vergi Dairesi şifresini ihtiva eden kapalı bir zarf
verilecektir. Şifre zarfının mükellefe veya yetki verilen kişiye tesliminde, “... Vergi Dairesi
Başkanlığı/Vergi Dairesi Müdürlüğünün ....... T.C. kimlik numaralı/vergi kimlik numaralı mükellefi
.......’ya Dijital Vergi Dairesi işlemlerinde kullanılmak üzere verilen şifreyi ihtiva eden zarf, kapalı
olarak teslim edilmiştir.” şeklinde bir “Teslim Tutanağı” tanzim edilecek ve söz konusu tutanak,
mükellef veya noterde verilmiş vekaletnameyle yetki verdiği kişi ile müdür/vergi dairesi müdürü
veya müdür yardımcısı tarafından tarih konulmak suretiyle imzalanacaktır. Tanzim edilen teslim
tutanağı ile talepnamenin birer örneği ilgili vergi dairesinde muhafaza edilecektir.
(4) Şifre edinme usulü mevzuat gereğince belli bir format, standart, kural ve usule
bağlanmış elektronik beyanname, e-Defter, Defter-Beyan Sistemi gibielektronik uygulamalar için
bu Tebliğde özel düzenleme bulunmayan hallerde, konunun düzenlendiği ilgili mevzuat hükümleri
uygulanacaktır.
(5) Başkanlık, gelişen bilgi teknolojilerini dikkate alarak Dijital Vergi Dairesine giriş ya da
kullanıcı kodu ve şifre oluşturma yöntemlerinde değişiklik yapmaya veya yeni yöntemler
belirlemeye yetkilidir.
Alt kullanıcı
MADDE 6- (1) Sistemi kullanan kişiler istemeleri halinde, Sosyal Güvelik Kurumuna kayıtlı
çalışanlarını (Ek ibare:RG-25/9/2024-32673) ve/veya 30/9/2004 tarihli ve 25599 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 340)kapsamında aralarında
geçerli bir Elektronik Beyanname Aracılık ve Sorumluluk Sözleşmesi veya 30/7/1995 tarihli ve
22359 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Serbest Muhasebecilik, Serbest Muhasebeci Mali
Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 18)kapsamında gelir veya
kurumlar vergisi beyannameleri ile eklerinin tasdikine ilişkin sözleşme bulunan meslek mensubunu
Sistemin belirli fonksiyonlarını kullanmak üzere alt kullanıcı olarak tanımlayabilecek ve
yetkilendirebileceklerdir.
(2) Başkanlık, alt kullanıcılara verilebilecek yetkinin kapsamı, süresi ile tanımlanabilecek alt
kullanıcı sayısını dijital.gib.gov.tr adresinde yapacağı duyurular ile belirlemeye yetkilidir.
Dijital Vergi Dairesinde yer alan bilgiler
MADDE 7- (1) Dijital Vergi Dairesi üzerinden kişiler, vergi dairesi sistemlerinde kayıtlı
olan ve Başkanlıkça belirlenen bilgilerini elektronik ortamda görüntüleyebilecektir.
(2) Kanunun 107/A maddesinin Bakanlığa verdiği yetkiye istinaden, ivd.gib.gov.tr ve
intvrg.gib.gov.tr adresleri ile birlikte dijital.gib.gov.tr adresi de tebliğe elverişli elektronik tebligat
adresi olarak kabul edilecektir.
Dijital Vergi Dairesinde yer alan hizmetler
MADDE 8- (1) Aşağıda yer alan işlemleri, Kanunun mükerrer 257 nci maddesinin birinci
fıkrasının (4) numaralı bendinin Hazine ve Maliye Bakanlığına verdiğiyetkiye istinaden, dileyen
kişilerin Dijital Vergi Dairesi üzerinden gerçekleştirmesine imkân tanınmıştır:
a) Borç ödeme.
b) Mükellefiyet durum yazısı alınması.

c) Borç durum yazısı talebinde bulunulması.
ç) Muhtasar ve Prim Hizmet Beyannamesi verilmeyeceğine dair dilekçe verilmesi.
d) Muhtasar ve Prim Hizmet Beyannamesi dönem değişiklik bildiriminde bulunulması.
e) Vergi kimlik numarası doğrulama.
f) Vergi kimlik numarası sorgulama.
g) e-Vergi levhası sorgulama.
ğ) Re’sen terk sorgulama.
h) ÖTV2A ödeme belgesi sorgulama.
ı) Gümrük çıkış beyannamesi sorgulama.
i) Yabancılar için vergi kimlik numarası doğrulama.
j) Yabancılar için potansiyel vergi kimlik numarası sorgulama.
k) e-Devlet alındı numarası ile sorgulama.
l) Özelge talep edilmesi.
m) Emanet hesaplarında bekleyen tutarlara ilişkin dilekçeler.
n) Başkanlıkça uygun görülen diğer iş ve işlemler.
(2) İnteraktif Vergi Dairesi ve İnternet Vergi Dairesi gibi uygulamalar üzerinden sunulan
hizmetler belli bir plan dâhilinde Dijital Vergi Dairesine aktarılarak bu Sistem üzerinden
sunulacaktır.
(3) İnteraktif Vergi Dairesi, İnternet Vergi Dairesi, Hazır Beyan Sistemi, Defter-Beyan
Sistemi, e-Beyanname gibi kullanıcı kodu ve şifre kullanılarak erişim sağlanan uygulamalara Dijital
Vergi Dairesi üzerinden giriş yapılabilecektir.
(4) Bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin internet veya mobil uygulama
üzerinden alınması aşamasında kişilerin Sistemde tanımlı mobil telefon numarasına gönderilen
şifrenin Sistem tarafından doğrulanmasının istenilmesi halinde şifre doğrulandıktan sonra işlemler
gerçekleştirilebilecektir.
(5) Dijital Vergi Dairesi kullanıcı denetiminin kullanıcı kodu, şifre ve diğer güvenlik
mekanizmaları ile elektronik ortamda gerçekleştirilmesi, Sistemin kullanımına ilişkin tüm işlemlerin
elektronik olarak yapılması ve her işleme ait iz kayıtlarının kayıt altına alınmasına bağlı olarak
kaynağının inkâr edilemezliği söz konusu olduğundan, Sistem üzerinden verilen bildirim, yazı,
dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin güvenli elektronik imza ile imzalanmasına gerek
bulunmamaktadır.
(6) Dijital Vergi Dairesi üzerinden verilen “genel dilekçe”, başvuru sahibinin Sistemde
tanımlı mobil telefon numarasına gönderilen şifrenin Sistem tarafından doğrulanmasını müteakip
ilgili vergi dairesi başkanlığının/vergi dairesi müdürlüğünün ilgili birimine aktarılır. Dilekçenin
kayıtlarına intikal ettirildiği birim, aşağıda sayılan hallerde dilekçeyi işlem yapmaksızın hıfz edebilir
veya gerekçesini belirterek red edebilir:
a) Konusu itibarıyla Başkanlığın görev ve sorumluluk alanına girmeyen dilekçeler,
b) Başvuru sahibi dışındaki kişilere ilişkin dilekçeler.
c) Başvuru usulü yürürlükte bulunan mevzuat gereğince belli bir format, standart, kural ve
usule bağlanmış iş ve işlemlere ilişkin dilekçeler (10/10/2013 tarihli ve 28791 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 429) kapsamında verilen iade
talep dilekçeleri ve benzeri).
ç) Dijital Vergi Dairesi üzerinde tanımlı iş akışı bulunan iş ve işlemlere ilişkin dilekçeler.
(7) Dijital Vergi Dairesinde yapılan bir işlem sırasında herhangi bir belgenin mevzuatı
gereğince ek yapılması gerekiyorsa, söz konusu belgenin taranmış hali veya çekilen fotoğrafı
Sistem üzerinden verilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelere eklenebilecektir.
Ek yapılan belgelerin vergi dairesine kâğıt ortamında ibrazının istenmesi durumunda söz konusu
belgeler elektronik ortamda müracaat tarihini takip eden 15 gün içinde ilgili vergi dairesi
başkanlığına/vergi dairesi müdürlüğüne evrak kayıt veya Sistem işlem numarası belirtilmek
suretiyle elden ibraz edilebileceği gibi istenirse iadeli taahhütlü posta ile de gönderilebilecektir.
Kişilerin yaptığı başvurular sonucunda vergi dairesince yoklama yapılması durumunda, yoklamaya
yetkili personel tarafından nezdinde yoklama yapılandan belgelerin ibraz edilmesi istenebilecektir.
İbraz edilen belgelerin fotoğrafı çekilerek Elektronik Yoklama Sistemine aktarılacaktır. Dijital
Vergi Dairesi üzerinden yapılan işlemler sırasında eklenen belgelerin ibrazıyla ilgili kurallar
dijital.gib.gov.tr adresinde duyurulacaktır.
(8) Kanunun 376 ncı maddesi kapsamında Dijital Vergi Dairesi üzerinden başvurusu yapılan
indirim talepleri üzerine düzenlenen tahakkuk fişi Sistemden iletilecektir. Bu ileti tahakkuk fişinin
muhatabına tebliği yerine geçer.
(9) Sistem üzerinden verilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler için ilgili
vergi dairesine posta yoluyla veya elden ayrıca başvuru şartı aranmaz. Bildirim, yazı, dilekçe,
tutanak, rapor ve diğer belgelerin Dijital Vergi Dairesi üzerinden alınmasından sonra yapılacak
işlemler için bu Tebliğde özel düzenleme bulunmayan hallerde, konunun düzenlendiği ilgili mevzuat
düzenlemeleri geçerlidir.
(10) Sistemin geliştirilmesine yönelik çalışmalar sonucunda Sistemde var olan bilgiler, iş ve
işlemlerde yapılacak değişikler ile yeni eklenecek hizmetler dijital.gib.gov.tr ve/veya
www.gib.gov.tr aracılığı ile ayrıca duyurulur.
(11) Kişilerin başvuruları sonucunda Sistem tarafından oluşturulan doğrulanabilir belgeler,
üçüncü kişilerce belge üzerinde yer alan doğrulama kodu aracılığıyla dijital.gib.gov.tr adresinden
görüntülenerek teyit edilebilecektir.
Diğer hususlar
MADDE 9- (1) Dijital Vergi Dairesi hizmetlerinden yararlanmak isteyen kişiler kendilerine
verilen kullanıcı kodu ve şifreleri başka amaçla kullanamayacakları gibi, bir başkasının

kullanmasına da izin vermeyeceklerdir. Kullanıcı kodu ve şifrenin yetkisiz kişilerce kullanıldığını
öğrendikleri anda (kullanıcı kodu ve şifrenin kaybedilmesi, çalınması ve benzeri durumlar dâhil)
Başkanlığın 189 numaralı Vergi İletişim Merkezine (VİMER) telefonla veya ilgili vergi dairesine
dilekçe ile derhal bilgi vereceklerdir. Söz konusu kişiler bildirim anına kadar yapılan işlemlerden ve
taraflarına verilen kullanıcı kodu ve şifrenin kullanımından sorumlu olacaklardır.
(2) Dijital Vergi Dairesi kullanıcı kodu ve şifresi edinmiş olan gerçek kişiler, tüzel kişilikte
kanuni temsilciler, tüzel kişiliği olmayan teşekküllerde ise bunları idare edenler kendilerine verilen
kullanıcı kodu ve şifrenin kullanımından sorumludurlar. Bu nedenle kullanıcı kodu ve şifrelerini;
başka amaçlarla kullanamazlar, herhangi bir üçüncü kişiye açıklayamazlar ve kullanımına izin
veremezler, işyerinin satışı, transferi ve işi bırakmada üçüncü kişilere devredemezler,
kiralayamazlar ve satamazlar.
(3) Dijital Vergi Dairesi kullanıcı kodu ve şifresinin özel yetki içeren noterde verilmiş
vekâletnameyle yetkili kılınan kişilere teslimi, kullanıcı kodu ve şifre edinen gerçek kişiye, tüzel
kişiliğe veya tüzel kişiliği olmayan teşekküllere teslim hükmünde sayılır.
(4) Tüzel kişiliğin veya tüzel kişiliği olmayan teşekküllerin, yetki verdiği kişinin bu yetkilerini
iptal etmesi halinde durumu derhal ilgili vergi dairesine yazılı olarak bildirmesi gerekmektedir. Bu
bildirimin ilgili vergi dairesi kayıtlarına girdiği ana kadar yapılan işlemlerden doğacak hukuki ve
mali sorumluluk tüzel kişiliğe veya tüzel kişiliği olmayan teşekküllere ait olacaktır. Söz konusu
yetkinin sona erdirildiğine dair ilgili vergi dairesine yazılı bildirim yapılmadığı takdirde yetki verilen
kişinin, tüzel kişiliği veya tüzel kişiliği olmayan teşekkülleri temsil yetkisinin devam ettiği kabul
edilecektir.
(5) Kâğıt ortamda düzenlenip verilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler
ile elektronik ortamda düzenlenip gönderilen bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer
belgelerin hukuki sonuçları itibariyle hiçbir farkı bulunmamaktadır.
(6) Elektronik ortamda yapılan işlemlerin tespit ve tevsikinde, Başkanlık/vergi dairesi
kayıtları esas alınacaktır.
(7) Başkanlık, Sistemin altyapısını ve işleyişini göz önünde bulundurarak Dijital Vergi
Dairesinde sunulan işlemlerde kısıtlamalara gidebilir.
Yetki
MADDE 10- (1) Başkanlık, Kanunun 4 üncü maddesinin ikinci fıkrasında yer alan yetki
kapsamında, vergi dairesince yapılan işlemlerin robotik süreçler ve yapay zekâ teknolojisi
kullanarak Dijital Vergi Dairesi tarafından yapılmasına ve bu işlemler sonucunda düzenlenmesi
gereken belgelerin Başkanlıkça elektronik ortamda imzalanmasına, mühürlenmesine veya
onaylanmasına karar verebilir. Dijital Vergi Dairesi tarafından yapılmasına karar verilen işlemler
dijital.gib.gov.tr ve/veya www.gib.gov.tr’den ayrıca duyurulacaktır.
(2) Başkanlık, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerden Dijital Vergi
Dairesi üzerinden verilmesi zorunluluğu getirdiklerini dijital.gib.gov.tr ve/veya www.gib.gov.tr’de
yayımlanacak duyurular ile belirlemeye yetkilidir.
(3) Başkanlık, Dijital Vergi Dairesi üzerinden hangi bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve
belgelerin verilebileceğini, bu belgelerin aktarımında hangi format, standart, kural ve usullere
uyulacağını, belirlenen format, standart, kural ve usullerde yapılacak değişiklikler ile Sistemin
kullanımına yönelik hususları dijital.gib.gov.tr adresi üzerinden yayımlanacak duyuru ve/veya
kılavuzlarla belirlemeye yetkilidir.
Yürürlükten kaldırılan mevzuat
MADDE 11- (1) 28/2/2018 tarihli ve 30346 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan Vergi Usul
Kanunu Genel Tebliği (Sıra No:492)’nin 5 inci maddesi yürürlükten kaldırılmıştır.
Yürürlük
MADDE 12- (1) Bu Tebliğ yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 13- (1) Bu Tebliğ hükümlerini Hazine ve Maliye Bakanı yürütür.
Ekleri için tıklayınız.

1.

Tebliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
Tarihi
Sayısı
7/10/2023
32332
Tebliğde Değişiklik Yapan Tebliğlerin Yayımlandığı Resmî
Gazetelerin
Tarihi
Sayısı
25/9/2024
32673

