VERGİ USULKANUNUGENELTEBLİĞİ (SIRANO: 578)
Amaç ve konu MADDE1- (1) 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 413 üncü maddesinin Hazine ve Maliye Bakanlığına verdiği yetkiye istinaden, Gelir İdaresi Başkanlığı sistemlerinde yer alan ve mezkûr Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin; söz konusu 5 inci madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerle paylaşılması karşılığında katılma payı ödenmesine ilişkin usul ve esasların belirlenmesi bu Tebliğin amaç ve konusunu oluşturmaktadır. Yasal mevzuat ve dayanak MADDE2- (1) 213 sayılı Kanunun; – 5 inci maddesinde, “Aşağıda yazılı kimseler görevleri dolayısıyla, mükellefin ve mükellefle ilgili kimselerin şahıslarına, muamele ve hesap durumlarına, işlerine, işletmelerine, servetlerine veya mesleklerine müteallik olmak üzere öğrendikleri sırları veya gizli kalması lazım gelen diğer hususları ifşa edemezler ve kendilerinin veya üçüncü şahısların nef'ine kullanamazlar; 1. Vergi muameleleri ve incelemeleri ile uğraşan memurlar; 2. Vergi mahkemeleri, bölge idare mahkemeleri ve Danıştay’da görevli olanlar; 3. Vergi kanunlarına göre kurulan komisyonlara iştirak edenler; 4. Vergi işlerinde kullanılan bilirkişiler. Bu yasak, yukarıda yazılı kimseler, bu görevlerinden ayrılsalar dahi devam eder. Ancak, vergi güvenliğini sağlamak amacıyla Gelir Vergisi mükelleflerinin yıllık Gelir Vergisi, sermaye şirketlerinin Kurumlar Vergisi beyannamelerinde gösterdikleri matrahları (zarar dahil) ve beyanları üzerinden tarh olunan Gelir ve Kurumlar Vergileri ile mükelleflerin ad ve unvanları, bağlı oldukları vergi dairelerince beyannamelerin verildiği yıl içinde dairenin münasip yerlerine asılacak cetvellerle ilan olunur. Mükellefin bağlı bulunduğu teşekkül varsa, bu ilan orada da yapılır. … Gelir Vergisi mükellefleri (Kazancı basit usulde tespit edilenler dahil) ile sermaye şirketleri her yıl Mayıs ayının son gününe kadar vergi tarhına esas olan kazanç tutarları ile bunlara isabet eden vergi miktarlarını gösteren levhayı almak zorundadırlar. İlan ve levhalara ilişkin diğer hususlar Maliye Bakanlığınca belli edilir. … Kamu kurum ve kuruluşları tarafından ilgili kanunları uyarınca mükelleflerden talep edilebilen, kurum ve kuruluşların görevleriyle doğrudan ilgili ve görevlerinin ifası için zorunluluk ve süreklilik arz eden bilgilerin, bu kurum ve kuruluşlara verilmesi vergi mahremiyetinin ihlali sayılmaz. Bu durumda, kendilerine bilgi verilenler, bu maddede yazılı yasaklara uymak zorunda olup, bu bilgilerin muhafazasını sağlamaya yönelik tedbirleri almakla yükümlüdürler. Maliye Bakanlığı, bu fıkra uyarınca verilecek bilgilerin kapsamı ile bilgi paylaşımına ilişkin usul ve esasları belirlemeye yetkilidir. ….”, – Mükerrer 242 nci maddesinin (2) numaralı fıkrasının son paragrafında, “Maliye Bakanlığı; … bu Kanun kapsamına giren işlemlerde elektronik imza kullanım usul ve esaslarını düzenlemeye ve denetlemeye yetkilidir. …”, – Mükerrer 257 nci maddesinde, “Maliye Bakanlığı; …. 4. Bu Kanunun 149 uncu maddesine göre devamlı bilgi vermek zorunda olanlardan istenilen bilgiler ile beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin, şifre, elektronik imza veya diğer güvenlik araçları kullanılmak suretiyle internet de dâhil olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında verilmesine, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelerin yetki verilmiş gerçek veya tüzel kişiler aracı kılınarak gönderilmesi hususlarında izin vermeye, standart belirlemeye veya zorunluluk getirmeye, beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler ile bilgilerin aktarımında uyulacak format ve standartlar ile uygulamaya ilişkin usul ve esasları tespit etmeye, bu zorunluluk veya standartları beyanname, bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgeler veya bilgi ve işlem çeşitleri, mükellef grupları ve faaliyet konuları itibarıyla ayrı ayrı uygulatmaya ya da belirlemeye, … bildirim, yazı, dilekçe, tutanak, rapor ve diğer belgelere ilişkin yapılan işlemlerin sonuçlarını internet de dâhil olmak üzere her türlü elektronik bilgi iletişim araç ve ortamında ilgili kişilere göndermeye ve bunların uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye, …. Yetkilidir.”, – 362 nci maddesinde, “Bu Kanunda yazılı vergi mahremiyetine uymaya mecbur olan kimselerden bu mahremiyeti ihlal edenler, Türk Ceza Kanununun 239 uncu maddesi hükümlerine göre cezalandırılır.”, – Mükerrer 413 üncü maddesinde, “Gelir İdaresi Başkanlığı sistemlerinde yer alan ve bu Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin; anılan madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerle paylaşılması karşılığında sorgu veya dönen kayıt başına 25 kuruştan az olmamak üzere katılma payı alınır. Katılma payının tutarı, sorgulanan veya dönen verinin sayısı, boyutu ve kapsamı, verinin sorgulama dışında toplu olarak paylaşılması durumunda paylaşılan verinin sayısı, boyutu, kapsamı ve mükellef sayısı ayrı ayrı veya birlikte dikkate alınarak Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenebilir. Bakanlık, kanunları gereğince mükelleflerden alabilecekleri bilgileri Başkanlık sistemlerinden alan kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve üst kuruluşlarından, paylaşılan verinin türü ve paylaşılma şeklini de dikkate alarak katılma payı almamaya veya daha düşük tutarlı almaya yetkilidir. Katılma payları, yeni bir belirleme yapılmadığı sürece, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak bu Kanun uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılır. Ödenecek katılma payı tutarının belirlenmesine esas olan sorgu, dönen kayıt veya toplu olarak paylaşılan veri miktarının belirlenmesinde Gelir İdaresi Başkanlığı kayıtları esas alınır. Katılma payları, takvim yılının üçer aylık dönemleri itibarıyla Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından paylaşılan veriler üzerinden hesaplanır ve üç aylık dönemi takip eden ayın sonuna kadar veri paylaşılanlara bildirilir. Katılma payları bildirimin yapıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar Bakanlık merkez muhasebe birimine ödenir. Süresinde ödeme yapmayanlarla ödeme yapılıncaya kadar bilgi paylaşımı yapılmaz. Süresinde ödenmeyen katılma payları gecikme zammı ile birlikte 6183 sayılı Kanun hükümlerine göre vergi dairelerince takip ve tahsil edilir. Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esaslar Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenir.” hükümlerine yer verilmiştir. (2) 27/5/2011 tarihli ve 27946 sayılı Resmî Gazate’de yayımlanan 408 Sıra No.lu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliğinin; – “2.2. Vergi Levhalarında Bulunacak Bilgiler” başlıklı bölümünde, “Mükellefin; a) Adı ve soyadı, b) Ticaret unvanı, c) İş yeri adresi, ç) Vergi kimlik numarası, d) Bağlı bulunduğu vergi dairesi, e) Vergi türü, f) İşe başlama tarihi, g) Ana faaliyet kodu ve faaliyet türü, h) Faaliyet durumu (faal, terk, tasfiye halinde), ı) Beyan edilen son üç yıla ait matrahlar ve bu matrahların ait olduğu takvim yılı için tahakkuk eden vergiler, i) Gelir İdaresi Başkanlığı bilgi işlem sistemi tarafından üretilecek onay kodu. Vergi levhasının muhtevası (Ek:1) de gösterilmiştir.”, – “4.1. Vergi Kimlik Numarası Doğrulama Hizmeti” başlıklı bölümünde, “Maliye Bakanlığı, özel/kamu kurum ve kuruluşlarına bilgi paylaşım servisleri aracılığıyla vergi kimlik numarası doğrulama hizmeti sunabilir. Bu hizmet ile fatura düzenleme veya diğer işlemlerinde muhataplarının vergi kimlik numarasına ihtiyaç duyan kurum ve kuruluşlar, sorgulama yapılan mükellefin vergi kimlik numarası veya T.C. kimlik numarası anahtar alan olmak kaydıyla sorgulanan mükellefin, vergi kimlik numarasının doğruluğunu, faal mükellef olup olmadığını ve unvanını sorgulayabileceklerdir.”, – “4.2. Vergi Levhası Doğrulama Hizmeti” başlıklı bölümünde ise, “Özel/kamu kurum ve kuruluşları, bu hizmeti kullanarak kendilerine sunulan vergi levhasının onay kodu ile vergi levhasının doğruluğunu ve güncelliğini sorgulayabilirler. …. Maliye Bakanlığı, uygun gördüğü özel/kamu kurum ve kuruluşlarına bu hizmeti vergi kimlik numarası veya T.C. kimlik numarası anahtar alan olmak üzere kullandırabilir.”,

ifadeleri yer almaktadır. Tanımlar ve kısaltmalar MADDE 3- (1) Bu Tebliğde geçen; a) 213 sayılı Kanun: 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununu, b) Bakanlık: Hazine ve Maliye Bakanlığını, c) Başkanlık: Gelir İdaresi Başkanlığını, ç) Girdi verisi: Servis yolu ile veri seti üzerinde yapılan her bir sorgu için kullanılan girdi parametresi veya parametrelerinden oluşan veri kümesini, d) Veri seti: Servis üzerinden sorgulamanın yapıldığı kaynak verileri, e) Veriye erişim servisleri: Veriye doğrudan veya referans değerleri kullanılarak erişim için kullanılan servisleri, ifade eder. Katılma payı alınabilecek bilgiler MADDE4- (1) 213 sayılı Kanunun mükerrer 413 üncü maddesinin birinci fıkrası gereğince, Başkanlık sistemlerinde yer alan ve mezkûr Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin anılan madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerle paylaşılması karşılığında katılma payı alınacaktır. (2) 213 sayılı Kanunun 5 inci maddesindeki hükümler ile 408 Sıra No.lu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliğindeki düzenlemeler kapsamında vergi mahremiyeti kapsamında yer almayan bilgiler ile vergi mahremiyeti kapsamında yer almakla birlikte kişilerin paylaşılmasına rıza gösterdikleri/muvafakat ettikleri bilgiler paylaşıma konu edilebilecektir. (3) Kişilerin bilgi paylaşımına ilişkin rızaları/muvafakatları ıslak imzalı, elektronik imzalı, elektronik mühürlü olarak veya Dijital Vergi Dairesi üzerinden ya da 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanunu ile bu Kanunla ilgili mevzuatta belirlenen usul ve esaslara göre alınabilecektir. Katılma payı alınma esasları MADDE 5- (1) Başkanlık sistemlerinde yer alan ve 213 sayılı Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin; anılan madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerle paylaşılması karşılığında sorgu veya dönen kayıt başına katılma payı alınır. (2) Katılma payı; sorgu ile yapılan paylaşımlarda sorgu veya dönen verinin içeriği, toplu olarak yapılan paylaşımlarda paylaşılan verinin içeriği ve paylaşıma konu edilen mükellef sayısı göz önünde bulundurularak belirlenir. Katılma payı tutarı MADDE 6- (1) Başkanlık sistemlerinde yer alan ve 213 sayılı Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin; anılan madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerle paylaşılması karşılığında, veriye erişim servisleri üzerinden vergi kimlik numarası ya da T.C. kimlik numarası ile yapılan sorgu başına ekte yer alan tabloda (Ek:1) gösterilen tutarda katılma payı alınır. (2) Hukuki koşulların sağlanması ve gerekli güvenlik tedbirlerinin alınması suretiyle toplu olarak yapılabilecek bilgi paylaşımlarında, paylaşılan bilginin türü dikkate alınarak bilgisi paylaşılan kişi başına (Ek:1)’de yer alan tutarda katılma payı alınır. (3) Kanunları gereğince mükelleflerden alabilecekleri bilgileri Başkanlık sistemlerinden alabilecek olan, ticari amaç gütmeyen ve kamusal vazife gören kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve üst kuruluşlarıyla, ticari amaç olmaksızın üyelerinin mesleki müşterek ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla yapılan bilgi paylaşımlarından, 3,5 kuruştan az olmamak üzere, (Ek:1)’de yer alan tutarların onda biri oranında katılma payı alınır. (4) Ödenecek katılma payı tutarının belirlenmesine esas olan sorgu, dönen kayıt veya toplu olarak paylaşılan veri miktarının belirlenmesinde Başkanlık kayıtları esas alınır. (5) Bu maddede belirlenen katılma payları, yeni bir belirleme yapılmadığı sürece, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak, 213 sayılı Kanunun mükerrer 298 inci maddesi hükümleri uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılır. Katılma payının hesaplanması ve bildirilmesi MADDE7- (1) Katılma payları, takvim yılının üçer aylık dönemleri itibarıyla Başkanlık tarafından paylaşılan veriler üzerinden hesaplanır ve üç aylık dönemi takip eden ayın sonuna kadar veri paylaşılanlardan 213 sayılı Kanunun 107/A maddesi kapsamında elektronik tebligat adresi bulunanlara elektronik ortamda, diğerlerine ise iadeli taahhütlü mektupla tebliğedilmek suretiyle bildirilir. (2) Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve üst kuruluşlarıyla mesleki müşterek ihtiyaçların karşılanması amacı dışındaki amaçlarla yapılan paylaşımlara ilişkin katılma payları, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve üst kuruluşlarının talebine istinaden, bunlar tarafından ödenmek üzere bu kuruluşlara bildirilebilir. (3) İlgililerine yapılan tebligatı müteakip söz konusu katılma payları ile tebliğtarihleri Bakanlık merkez muhasebe birimine gönderilir. Ödeme MADDE8- (1) Katılma payları bildirimin yapıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar Bakanlık merkez muhasebe birimine ödenir. (2) Süresi içerisinde ödeme yapmayanlara yeniden bir bildirimde bulunulmaz. Bakanlık merkez muhasebe birimi, süresi içinde ödeme yapmayanların listesini, katılma payının vadesini takip eden 5 iş günü içerisinde, bilgi paylaşımının durdurulması amacıyla Başkanlığa bildirir. (3) Bilgi paylaşımı durdurulan kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerin bilgi paylaşımının durdurulduğu tarihe kadar ayrıca hesaplanan katılma payları, Başkanlık tarafından ilgililerine ve Bakanlık merkez muhasebe birimine bildirilir. Bu şekilde bildirilen tutarlar bildirimin yapıldığı ayı izleyen ayın sonuna kadar ödenir. (4) Süresinde ödenmeyen katılma payı tutarları ve vade tarihleri, katılma payının vadesini takip eden 5 iş günü içerisinde, Bakanlık merkez muhasebe birimi tarafından, 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre takip ve tahsili için ilgililerin bağlı olduğu vergi dairesine gönderilir. Diğer hususlar MADDE9- (1) Bu Tebliğuyarınca, Başkanlık sistemlerinde yer alan ve 213 sayılı Kanunun 5 inci maddesi kapsamında üçüncü kişilerle paylaşılabilecek bilgilerin, anılan madde hükümleri çerçevesinde genel yönetim kapsamındaki kamu idareleri dışındaki kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişiler ile paylaşılması durumunda, söz konusu kurum, kuruluş ve tüzel kişiler ile bunların çalışan ve görevlileri, bu görevlerinden ayrılsalar dahi, 213 sayılı Kanunun 5 inci maddesinde yazılı yasaklara uymak zorundadır. Bu kapsamda bahse konu bilgileri öğrenenler bu bilgileri ifşa edemezler ve kendilerinin veya üçüncü şahısların nef'ine kullanamazlar. 213 sayılı Kanunun 362 nci maddesi gereğince mezkûr Kanunda yazılı vergi mahremiyetine uymaya mecbur olan kimselerden bu mahremiyeti ihlal edenler, Türk Ceza Kanununun 239 uncu maddesi hükümlerine göre cezalandırılır. (2) Katılma payı ödemekle yükümlü kamu kurum ve kuruluşları ile tüzel kişilerin katılma payına dava açmaları tahsilâtı durdurmaz. (3) Tebliğin 6 ncı maddesi gereğince yeniden belirlenecek katılma payı tutarları ile yeni bir belirleme yapılmadığı sürece, her yıl bir önceki yıla ilişkin olarak, 213 sayılı Kanunun mükerrer 298 inci maddesi hükümleri uyarınca belirlenen yeniden değerleme oranında artırılan katılma payı tutarları Başkanlığın resmi internet sitesinde (www.gib.gov.tr) yayımlanır. (4) Tebliğin 8 inci maddesi gereğince katılma payı ödememeleri nedeniyle bilgi paylaşımı durdurulan kamu kurum ve kuruluşları ve tüzel kişilerin borçlarını tamamen ödediklerini belgeleyip Başkanlığa başvurmaları halinde, bilgi paylaşımından yararlanmaya devam edip etmeyeceklerine Başkanlık karar verir. Yürürlük MADDE10- (1) Bu Tebliğ1/1/2025 tarihinde yürürlüğe girer. Yürütme MADDE11- (1) Bu Tebliğhükümlerini Hazine ve Maliye Bakanı yürütür.
Eki için tıklayınız.

